welcome to category five technology TV
kuwakaribisha kwa jamii teknolojia teknolojia tano
this is episode number 505 for Wednesday
hii ni sehemu ya namba 505 ya Jumatano
the 24th of May 2017 nice to have you
Mei 24, 2017 ni nzuri kuwa na wewe
here tonight we're going to learn how to
hapa usiku wa leo sisi ni kwenda kujifunza jinsi ya
protect our USB flash drive or external
kulinda USB flash drive au nje
USB Drive from prying eyes by encrypting
Hifadhi ya USB kutoka kwa macho ya kupiga kwa kubandika
the volume using the Linux terminal is
kiasi kinachotumia terminal ya Linux ni
perfect for backup so that if someone
kamili kwa ajili ya salama ili mtu kama
ever walks away with your flash drive
hutembea mbali na gari yako ya flash
you don't have to worry about the
huna haja ya kuwa na wasiwasi juu ya
content on there they're not going to be
maudhui juu ya hapo hawatakuwa
able to open it stick around - sugar
uwezo wa kufungua fimbo karibu - sukari
made us what have you got for us tonight
alitufanya tulicho nacho kwa ajili yetu usiku wa leo
here's what's coming up in the category
hapa ni nini kinakuja katika kikundi
5 TV newsroom Mike right there we go
5 TV chumba cha habari Mike pale twende
good bye is rip is replacing a sizeable
bye nzuri ni mpasuko ni kuchukua nafasi kubwa
number of their police force with robot
idadi ya nguvu zao za polisi na robot
Bell Canada has been hacked resulting in
Bell Canada imesababishwa
a large data breach of customer info
uvunjaji mkubwa wa data wa maelezo ya wateja
Nokia 3310 dumb phone has been rebooted
Simu ya Nokia 3310 ya bubu imefunguliwa upya
and is on sale now new research has
na ni kuuzwa sasa utafiti mpya una
found that Yahoo Mail has been leaking
aligundua kwamba Yahoo Mail imesimama
private email attachments for years and
vifungo vya barua pepe binafsi kwa miaka na
what happens when artificial
kinachotokea wakati wa bandia
intelligence is allowed to name paint
akili inaruhusiwa kutaja rangi
colors stick around the full details are
rangi ya fimbo karibu na maelezo kamili ni
coming up later in the show this is
kuja baadaye katika show hii
category 5 to acknowledge DTV our live
jamii ya 5 kutambua DTV yetu hai
recordings are trusted only to solid
rekodi ni kuaminiwa tu kwa imara
state drives by Kingston Technology
hali inayotokana na Teknolojia ya Kingston
revive your computer with improved
rejea kompyuta yako na kuboreshwa
performance and reliability over
utendaji na kuaminika zaidi
traditional hard drives with Kingston
Anatoa gari ngumu na Kingston
SSDs category 5 TV streams live with
Jamii ya SSD mito 5 TV huishi na
Telestream Wirecast and nimble
Telestream Wirecast na nimble
broadcaster tune in live every week on
Tanga ya wasambazaji katika maisha kila wiki
roku cody and other HLS video players
roku cody na wachezaji wengine wa HLS video
for local show times visit category 5 TV
kwa nyakati za kuonyesha za kutembelea jamii ya 5 TV
category 5 TV is a member of the tech
Jamii 5 TV ni mwanachama wa tech
podcast network if it's tech it's here
mtandao wa podcast ikiwa ni tech hapa
cat 5 TV slash PPN and the international
paka 5 TV kupigwa PPN na kimataifa
association of internet broadcasters
chama cha wasambazaji wa mtandao
cat5 TV slash IA IV welcome to the show
cat5 TV kupigwa IA IV kuwakaribisha kwa show
I'm your host Robby Ferguson please help
Mimi ni mwenyeji wako Robby Ferguson tafadhali msaada
me welcome Sasha Durr nato's and back to
Nakaribisha Sasha Durr nato na kurudi
the set is Jeff Weston Jeff how you been
kuweka ni Jeff Weston Jeff jinsi ulivyokuwa
oh man I've been good I've been very
oh mtu nimekuwa mema nimekuwa sana
busy with work it seems that way yeah
busy na kazi inaonekana kwamba njia yeah
been a while there's kids I think I've
imekuwa wakati kuna watoto nadhani nimekuwa
been gone for almost a month or over a
wamekwenda kwa karibu mwezi au zaidi
month over a month yeah yeah somebody's
mwezi zaidi ya mwezi ndiyo ndiyo mtu
going to look it up and get back to you
kwenda kuangalia juu na kurudi kwako
on that
juu ya hilo
that's right probably well the chin has
Hiyo ni hakika vizuri kidevu ina
already said
tayari alisema
that guy next to Robbie I know I'm that
mvulana aliye karibu na Robbie najua mimi niko
forgettable no no no I'm not I run in
hakumsahau hapana hapana mimi sio ninaingia
people all the time like hey we met them
watu wakati wote kama hey tulikutana nao
like five times it's all good so I think
kama mara tano ni vema hivyo nadhani
I'll crush my spear Sasha be like you're
Nitavunja mkuki wangu Sasha kuwa kama wewe
my wife yes yes that's right so be good
mke wangu ndiyo ndiyo ndiyo haki hivyo uwe mzuri
just very very busy with work and living
tu busy sana na kazi na kuishi
out of town work has taken me out of
nje ya kazi ya mji imechukua yangu nje ya
town oh really
mji oh kweli
moving out of hotels and stuff and boy I
kusonga nje ya hoteli na vitu na mvulana mimi
couldn't be here is I'm not even in the
haikuweza hapa ni mimi si hata katika
area thought about skyping in but you
eneo lilifikiria kuhusu skyping lakini wewe
know I just
kujua mimi tu
nobody wants to see my ugly mug that
hakuna mtu anataka kuona mug yangu mbaya kwamba
often every week just every week every
mara nyingi kila juma kila wiki kila
single week once a week she cardboard
wiki moja mara moja kwa wiki yeye kadibodi
cutout of me that's a good idea great
cutout yangu ni wazo nzuri kubwa
idea let's start working on that
wazo tuanze kuanza kufanya kazi hiyo
yeah now you brought something with you
Naam sasa umeleta kitu nawe
today what do I did so uh about a month
leo nimefanya nini hivyo juu ya mwezi
and a half ago we you and I we got
na nusu iliyopita sisi na mimi tulipata
talking because we're doing raspberry
kuzungumza kwa sababu tunafanya raspberry
pie stuff yeah make your series and all
Vipu vya nyasi yeah kufanya mfululizo wako na yote
this fun - yes and so I I said you know
hii ya kujifurahisha - ndiyo na hivyo II alisema unajua
what I really really really want to
kile kweli kweli kweli unataka
build an arcade and I'm full arcade yeah
kujenga arcade na mimi ni kamili Arcade yeah
we're not talking like Table Talk we're
hatuzungumzi kama Jedwali Kuzungumza sisi
talking a full hour okay
kuzungumza saa kamili sawa
yes that's where I want to go so so we
ndiyo ndiyo ambapo nataka kwenda hivyo
kind of looked online okay and we've got
aina ya inaonekana sawa mtandaoni na tuliyo nayo
you got a bag of goodies I have a bag of
una mfuko wa goodies nina mfuko wa
goodies so these are the buttons and a
goodies hivyo hizi ni vifungo na a
joystick for a - I'm blanking arcade but
joystick kwa- mimi nina Arcade tupu lakini
specifically it's designed to hook up to
hasa ni iliyoundwa kuunganisha
a Raspberry Pi so could we do like a
Raspberry Pi hivyo tunaweza kufanya kama
retro PI arcade console yes no yes
retro PI arcade console ndiyo hapana ndiyo
could you imagine yes and it is
unaweza kufikiria ndiyo na ni
specifically July as I'm dropping pieces
hasa Julai kama mimi ni kuacha vipande vipande
it is okay I like yeah because I see I
ni sawa napenda yeah kwa sababu ninaona mimi
see where this is going
tazama wapi hii inakwenda
okay you've got you've got done off the
sawa una got wamekamilika mbali
bubble here we go so you put this in
Bubble hapa tunakwenda ili uweke hivyo
your in your plywood or whatever with a
yako katika plywood yako au chochote na
yes half-inch hole maybe a little bit
ndiyo shimo la nusu-inchi labda kidogo
bigger than that I guess to make it hold
kubwa kuliko mimi nadhani ili iwe kushikilia
together with a 5/8 oh look at this
pamoja na 5/8 oh kuangalia hii
folks this is supercool
folks hii ni supercool
it totally works so was this from from
inafanya kazi kabisa hivyo ilikuwa hii kutoka
gearbest cat5 dot tv's last year back to
gearbest cat5 dot tv mwaka jana nyuma
Jeff I believe it was yeah that's where
Jeff naamini ni ndiyo ndiyo ambapo
you gotta day I super it sounds really
siku ya gotta mimi super inaonekana kweli
cool that's going to be amazing I know
baridi ambayo itakuwa ya kushangaza najua
that's the plan do they have a plan yeah
hiyo ni mpango gani wana mpango yeah
the plan is to build it nice if that's
mpango ni kujenga vizuri kama hiyo
as far as of God but you know got you've
kwa mbali na Mungu lakini unajua umewahi
got a retro pile I have a retro pie I
Nimekuwa na rundo la retro Nina pie ya retro mimi
will pick up another one but it comes
itachukua mwingine mwingine lakini inakuja
with everything you need to get it
na kila kitu unachohitaji kupata
hooked into the pie arcade-style buttons
zimeingia kwenye vifungo vya mtindo wa pie
yes and these are just like to pull
Ndio na haya ni kama kufuta
buttons so I mean we can wire that into
vifungo hivyo namaanisha tunaweza kuingia ndani
the GPIO easily and that's right so so
GPIO kwa urahisi na hiyo ni sawa hivyo
they have the connectors which go into
wana viungio ambayo kwenda katika
the power order anything which goes into
nguvu ya kila kitu kinachoingia
USB we're going to need a controller
USB tunahitaji mtawala
board no you program it through the PI
bodi hakuna wewe mpango kwa njia ya PI
wait a minute
kusubiri dakika
oh yeah that's the bike bah ah it came
oh yeah hiyo ni baiskeli bah ah ikawa
with it yes is it like this you bought
na ndiyo ndiyo kama unununulia
this all-in-one kit yeah it's one kit
hii kit-in-moja kitakuwa ni kit moja
I'm just ripping into your stuff here I
Mimi ninajivunja tu kwenye vitu vyako hapa mimi
want to say oh yeah 30 bucks
wanataka kusema oh yeah bucks 30
look at this we're talking cheap we've
angalia hii tunazungumza nafuu tumekuwa
got a USB joystick controller board so
Ulipata bodi ya mtawala wa furaha ya USB hivyo
it is actually going to cook you don't
ni kweli kwenda kupika huna
even have to go through the GPIO we're
hata inapaswa kupitia kupitia GPIO
going to go through a USB port that's
kwenda kupitia bandari ya USB hiyo
right
haki
nyah vent right into the pie this is
nyah vent ndani ya pie hii ni
insane you've got one two three four
wazimu una got mbili mbili tatu
five six seven eight nine ten eleven
tano sita saba nane nane tisa kumi na moja
twelve headers twelve headers yep
vichwa kumi na viwili vya vichwa vya kichwa kumi na mbili
there's we've got turbo mode clear reset
kuna tumekuwa na mode ya turbo iliyowekwa wazi
and all the kind of normal stuff that
na kila aina ya mambo ya kawaida ambayo
you would expect from a video arcade
ungependa kutarajia kutoka kwenye video ya sanaa
system so you're serious about I'm
mfumo hivyo wewe ni mbaya kuhusu mimi
building a full-size absolutely I
kujenga ukubwa kamili kabisa mimi
wouldn't do a tabletop because I'm like
haitafanya pazia la meza kwa sababu nina kama
I want to be able to just pull it out
Nataka kuwa na uwezo wa kuufuta nje
anytime but I mean if you've got the
wakati wowote lakini nina maana ikiwa una
space
nafasi
listen go big or go home you need I was
kusikiliza kwenda kubwa au kwenda nyumbani unahitaji nilikuwa
looking at a bunch of plans online okay
kuangalia kipango cha mipango online sawa
and it's very easy to do I mean it's
na ni rahisi sana kufanya i mean ni
just a matter of your having to know how
suala la kuwa na wako kujua jinsi
to do it right your dream is going to be
kwa kufanya hivyo hakika ndoto yako itakuwa
a reality absolutely yeah I have always
ukweli kabisa yeah mimi daima
wanted to have a full-size arcade and
alitaka kuwa na arcade kamili na
it's just never been in the body I why
haijawahi kuwa katika mwili mimi kwa nini
with a Raspberry Pi yeah that's real PI
na Raspberry Pi yea ambayo ni PI halisi
system like we've shown on the show yeah
mfumo kama tumekuwa umeonyesha kwenye show yeah
I mean you pick up a little 19 inch
Nina maana unachukua inchi ndogo ya 19
monitor I mean if you want have a bigger
kufuatilia Nina maana kama unataka kuwa kubwa zaidi
with a 27 inch or something you get some
na inchi 27 au kitu kupata baadhi
cheap LED monitors sure 400 bucks right
Wataalam wa bei nafuu wa LED wanahakikisha haki 400
so throw your monitor you get your pie
hivyo kutupa kufuatilia yako kupata pie yako
for you know a couple of 10 by 10 spots
kwa maana unajua michache ya 10 na matangazo 10
then your wood and that's it I mean if
basi kuni yako na hiyo ndio maana kama
you want to deckle it up and get real
unataka kuifuta na kupata halisi
fancy ass where you start adding in some
punda dhana ambapo unapoongeza katika baadhi
extra cost but if you don't mind a but
gharama ya ziada lakini kama huna akili lakini
you're gonna want to vinyl the thing
wewe ni gonna unataka vinyl kitu
because yeah trail by wood and you don't
kwa sababu wewe huenda kwa kuni na huna
want to paint it because plywood doesn't
wanataka kuipiga kwa sababu plywood haina
paint very clean oh it doesn't what to
rangi sana safi oh haina nini kwa
start off with as long as I've got the
kuanza na muda mrefu kama nimepata
shell it's like let's make it out of
shell ni kama hebu kufanya hivyo nje ya
cardboard
kadibodi
well actually I was I was thinking of
vizuri kweli mimi nilikuwa nikifikiria
there's a kantak what it's call I want
kuna kantak kile kinachoita mimi nataka
to say MDF but it's not MDF for like
kusema MDF lakini si MDF kama
it's a PC yes a type of plastic okay
ni PC ndiyo aina ya sawa ya plastiki
it's really easy to work with super
ni rahisi sana kufanya kazi na super
cheap lightweight PFC James call PFC PVC
PFC James inaitwa PFC PVC
PVC somebody named Mikey now anyway but
PVC mtu anayeitwa Mikey sasa hata hivyo
that PBJ let's reckon she'll be made as
kwamba PBJ hebu tukubali yeye atafanywa kama
a sandwich but yeah that's what I'm
sandwich lakini ndiyo ndiyo ambayo mimi nina
willing to do put it all together it's
tayari kufanya yote ni pamoja
gonna be awesome
utakuwa wa kushangaza
yes oh the foo wants us to put spyhunter
ndiyo oh foo inataka sisi kuweka spyhunter
on that thing oh my goodness oh that man
juu ya kitu hi oh wema wangu oh kwamba mtu
classic there I can I kill almost I can
classic huko naweza kuua karibu naweza
almost hear the theme song of Spy Hunter
karibu kusikia wimbo wa mandhari wa kupeleleza wawindaji
in my head and I I weep inside as I
katika kichwa changu na II kulia ndani kama mimi
realised that I had taken my collector
waligundua kwamba mimi alikuwa kuchukuliwa mtoza yangu
coins and put them in the Spy Hunter
sarafu na kuziweka katika Hunter ya kupeleleza
video game at the arcade no I did look I
mchezo wa video katika Arcade hakuna nilitazama mimi
was a kid I didn't know the value of
alikuwa mtoto mimi sikujua thamani ya
these coins dddd right yeah am i right
sarafu hizi dddd hakika ndiyo nina haki
that's all yeah so that's good and that
Hiyo ndiyo kila yeah hivyo ni nzuri na hiyo
is the project so I realized after after
ni mradi hivyo nilitambua baadaye
the box showed up I'm like oh how about
sanduku walikuja mimi nina kama oh vipi kuhusu
one set so right now I can't how am I
moja kuweka hivyo hivi sasa siwezi jinsi mimi
going to go head-to-head with you my
kwenda kwenda kichwa kwa kichwa na wewe
friend well just by default you
rafiki mara tu kwa default wewe
automatically lose Oh
moja kwa moja kupoteza Oh
so alright because I bought it back
hivyo alright kwa sababu mimi kununuliwa nyuma
sister I have back my but yeah that's
dada mimi nyuma yangu lakini ndiyo
the deal so I'm gonna have to pick up
mpango huo hivyo nitahitaji kuchukua
another set but then it's just a matter
mwingine kuweka lakini ni suala
of
ya
building it you can have to film
kujenga hiyo unaweza kuwa na filamu
yourself building this we're going to do
wewe mwenyewe jenga hili tutafanya
like a hyperlapse in 360 video oh yeah
kama kuingilia kwenye video 360 ikiwa ndiyo
yeah people don't want to see like the
Yeah watu hawataki kuona kama
blood splatter and then are you good at
splatter ya damu na kisha wewe ni mzuri
you've done some Renault stuff in the
umefanya mambo mengine ya Renault katika
house oh yeah you're good at this kind
nyumba o, wewe ni mzuri kwa aina hii
of thing see I would well I would do
ya kitu angalia ningependa kufanya vizuri
I've done the regular job whether I'm
Nimefanya kazi ya kawaida ikiwa mimi niko
good at it remains to be seen I do have
nzuri saa hiyo inabaki kuonekana mimi nina
a wall that has a 6-inch warp in it okay
ukuta ambao una vifungo 6-inch ndani yake sawa
fair enough fair enough
haki ya haki ya kutosha
I can assist with the soldering okay I
Ninaweza kusaidia kwa usahihi wa soldering mimi
don't even think you need to in getting
usifikiri hata unahitaji kupata
oh yeah you do oh these clips these are
o ndio unafanya oh hizi za video ni hizi
clips right open their clip in then how
sehemu ya kufungua kipande cha picha yao kwa jinsi gani
you AVG I like it says no-brainer these
wewe AVG ninaipenda inasema hakuna-kuimarisha haya
clip on to the Contras on to the buttons
chagua kwenye Contras kwenye vifungo
and stuff like if you could buy the
na mambo kama ungeweza kununua
already hot materials it simply a build
Vifaa vya moto tayari ni kujenga tu
your own kit and I imagine it'd take you
kit yako mwenyewe na nadhani ingekuchukua
a couple hours times a couple screaming
masaa kadhaa mara wanandoa wakipiga kelele
last words during a time this folks
maneno ya mwisho wakati wa watu hawa
because that's the thing if you bought
kwa sababu hiyo ni kitu kama ununuliwa
the pre-cut kit oh okay I'll do that
kitanda kabla ya kukataa o sawa mimi nitafanya hivyo
middle I'm saying if you could if you
katikati ninasema kama unaweza kama wewe
could you're putting ideas that don't
Je! unaweza kuweka mawazo ambayo hayana
rate this it's a million dollar idea you
kiwango hiki ni wazo la dola milioni
should just create it it is gonna do it
lazima tu kuifanya ni gonna kufanya hivyo
I don't know all my radio s don't wait
Sijui redio yangu yote siisubiri
what
nini
i I always I pack my lunch and I eat it
i Mimi daima mimi pakiti ya chakula cha mchana wangu na mimi kula
before breakfast
kabla ya kifungua kinywa
so I what I'm waiting for it I wake up
hivyo mimi nini mimi kusubiri kwa ajili yake mimi kuamka
there like 4:45 so and my lunch is like
huko kama 4:45 na hivyo chakula changu cha mchana ni kama
at noon like most people but I pack a
saa sita mchana kama watu wengi lakini mimi huingiza
lot of food because I work like 10 or 12
mengi ya chakula kwa sababu mimi hufanya kazi kama 10 au 12
hour days and I eat constantly for the
siku za saa na mimi kula mara kwa mara kwa
first two hours of my waking life and
Masaa mawili ya kwanza ya maisha yangu ya kuamka na
then I have no food left so I want a
basi sina chakula cha kushoto hivyo nataka
compartmentalize lunch break or lunch
compartmentalize mapumziko ya chakula cha mchana au chakula cha mchana
box that opens hourly different
sanduku linalofungua saa tofauti
compartments like automatically
vyumba kama moja kwa moja
automatically I think it unlocks like
moja kwa moja nadhani inafungua kama
only your meal is prepared value mr.
chakula chako tu ni thamani ya mr.
mayor
Meya
snack time you may not eat your lunch if
vitafunio wakati huwezi kula chakula cha mchana wako kama
you may only it'll shock if you try to
huenda tu utashtuka kama unapojaribu
get into the berry yes I think it would
kupata ndani ya berry ndiyo nadhani ingekuwa
be more effective to take that to the
kuwa na ufanisi zaidi kuchukua hiyo kwa
next level right and do some
ngazi inayofuata haki na kufanya baadhi
conditioning on top of that because if
hali ya juu juu ya hiyo kwa sababu kama
you're have the tax do it for you and
una kodi kwa ajili yenu na
automatically open you become sloth like
hufungua moja kwa moja unakuwa kama vile
and lazy and expect technology to do it
na wavivu na wanatarajia teknolojia ya kufanya hivyo
for you see what he's saying but really
kwa maana unaona nini anasema lakini kwa kweli
if you went on the premise
kama uliendelea kwenye Nguzo
I feel like Pavlovian the Pavlovian
Ninahisi kama Pavlovian Pavlovian
serious dog yeah yeah I'm not lazy as if
mbwa kubwa yeah ndiyo si wavivu kama
I have lost dog I just salivate when I
Nimepoteza mbwa mimi tu salivate wakati mimi
hear about fair enough cash well why not
kusikia juu ya haki ya fedha za kutosha vizuri kwa nini si
take it to the level of the kids game
kuchukua kwa kiwango cha mchezo watoto
operation No so if you make it a
operesheni No hivyo kama kufanya hivyo
challenge that's right so if you go to
changamoto hiyo ni sawa hivyo ukienda
open it and it's not the appropriate
kufungua na sio sahihi
time it buzzes you or even better than
muda mivumo wewe au hata bora zaidi kuliko
me and then I don't know does it buzz me
mimi na kisha sijui ni buzz yangu
and I get to eat or does it bug me and I
na mimi kupata kula au haina bug yangu mimi na mimi
don't get to eat no no it buzzes you so
wala kupata kula hakuna buzzes wewe hivyo
that you don't eat could you modify one
kwamba hula si unaweza kubadilisha moja
of those dog barking colors that zaps
ya wale mbwa barking rangi kwamba zaps
the dog so that if you're chewing it
mbwa ili iwe kama unatafuta
would zap you if it's not the right time
ingekuwa kukupatia kama sio wakati mzuri
I I think so could it be back and get
II unafikiri hivyo, inaweza kuwa nyuma na kupata
assassin Asajj a size one the problem is
Assassin Asajj ukubwa mmoja tatizo ni
that I eat my entire like day's worth of
kwamba ninakula mzima wangu kama thamani ya siku
food by lunchtime then I have to go out
chakula kwa wakati wa chakula cha mchana basi lazima kwenda nje
for lunch because I don't have any food
kwa chakula cha mchana kwa sababu sina chakula
yeah okay anyway that is not a million
Ndio sawa hata hivyo sio milioni
dollar idea I guess but yours is look at
dola wazo nadhani lakini yako ni kuangalia
that the shocking versions like they
kwamba matoleo ya kutisha kama wao
make lunchboxes where's this going
fanya sanduku la chakula cha mchana ambako huenda
hey MEMS one point two point one is out
hey MEMS hatua moja hatua moja ni nje
go over to my blog bald nerd comm slash
nenda kwenye blogu yangu ya blogu nerd comm slash
NEMS and EMS and it's an exciting
NEMS na EMS na ni kusisimua
release it's the Naji O's Enterprise
Kuondolewa ni Kampuni ya Naji O
monitoring server so it actually gives
server ya ufuatiliaji hivyo inatoa
you an opportunity to check on the
wewe fursa ya kuangalia juu ya
status of all your computers on your
hali ya kompyuta zako zote kwenye yako
corporate network or even your home
mtandao wa ushirika au hata nyumba yako
network make sure that it still got
mtandao uhakikishe kuwa bado una
enough hard drive space see if the CPU
nafasi ya gari ngumu ya kutosha kuona kama CPU
load is too high those kinds of things
mzigo ni wa juu sana mambo hayo
if a hard drive is failed and it will
ikiwa gari ngumu imeshindwa na itakuwa
alert you as the administrator and it
tahadhari wewe kama msimamizi na
runs on a Raspberry Pi so awesome so
anaendesha Pi ya Raspberry kwa kushangaza hivyo
cool so go on over to bald nerd comm
cool hivyo kwenda juu kwa bald comm nerd
slash names other than needing the
kufuta majina badala ya kuhitaji
hardware it's absolutely free as a free
vifaa ni bure kabisa kama bure
download so check it out I also wanted
shusha ili uangalie pia nilitaka
to just say thank you to everyone who
kusema tu asante kwa kila mtu ambaye
has supported category 5 TV network over
imesaidia jamii ya 5 ya TV juu
the past little while we've had a lot of
wakati uliopita tumekuwa na mengi
surprise expenses and more to come as
gharama za mshangao na zaidi kuja kama
we're looking around the studio and some
tunatazama karibu na studio na baadhi
things are not working quite the way
mambo hayafanyi kazi kabisa
they should and so we do have a couple
ni lazima na hivyo hatuwezi kuwa wanandoa
of unexpected expenses okay in addition
ya gharama zisizotarajiwa sawa
to our monthly right in the months go by
kwa haki yetu ya kila mwezi katika miezi inayoendelea
so quick how is it the 24th of May a man
hivyo haraka nije Mei 24 mtu
of may Wow I'm here it started with the
ya Wow mimi nina hapa ilianza na
M but yeah
M lakini ndiyo
time is flying it's like I just paid
wakati unakuja ni kama nilivyolipwa tu
rent yesterday and
kukodisha jana na
you know thank you to everyone who
unajua asante kwa kila mtu ambaye
supports us and is using our partner
inatuunga mkono na tunatumia mpenzi wetu
links I mean Jeff did it with this this
Viungo Nina maana Jeff alifanya hivyo kwa hili
arcade kit women cat five dot TV slash
Arcade kit wanawake wanawake paka tano dot TV
gearbest and picked up one of those you
gearbest na ilichukua moja ya wale
can go to category five TV click on
anaweza kwenda kwenye jamii ya tano TV bonyeza
support support us and you'll see all
msaada usaidie kwetu na utaona yote
the different ways that you can you can
njia tofauti kwamba unaweza unaweza
support us or shop through our partners
tusaidie au duka kupitia washirika wetu
and things like that pretty cool
na mambo kama hayo ya baridi sana
last week we go into the 1-1 ransomware
wiki iliyopita tunaingia katika kifaa cha 1-1 cha kifedha
not a big deal still is a big deal but
sio mpango mkubwa bado ni mpango mkubwa lakini
fortunately we didn't really see another
Kwa bahati nzuri hatukuona mwingine
evolution of it over the weekend from
mageuzi juu ya mwishoni mwa wiki kutoka
what I've been told but a few things
nini nimekuwa aliiambia lakini mambo machache
have happened since then
zimetokea tangu hapo
is there something up with the
kuna kitu cha juu na
microphone am I reading that right no no
kipaza sauti mimi ninaisoma hiyo hakiko hapana
somebody was wondering what your light
mtu alikuwa anashangaa nini mwanga wako
saber was on your belt Oh ha ha ha ha
saber ilikuwa kwenye ukanda wako Oh ha ha ha ha
phone folks that's my microphone
watu wa simu ni kipaza sauti yangu
we don't go wireless that's why we're so
hatuendi wireless ndiyo sababu tuko hivyo
station I wonder - first up makes me
kituo cha ajabu Ninashangaa - kwanza hadi kunifanya
nervous gosh and I'm talking about the
neva gosh na mimi kuzungumza juu
things that have gone wrong we've had
mambo ambayo yameenda vibaya tumekuwa nayo
two microphone cables go bad and it's
cables mbili kipaza sauti huenda mbaya na ni
like when we're on the air we don't know
kama tunapokuwa juu hatujui
so as soon as I see someone talking mic
hivyo mara tu nitakapomwona mtu akizungumzia mic
cables I'm like oh oh well sorry to give
cables mimi nina oh oh oh pole kutoa
you a firmer
wewe ni firmer
multitasking right operating they keep
wanafanya kazi nyingi kwa uendeshaji
doing it all do it all you're doing a
kufanya hivyo kufanya yote unayofanya
great job
kazi nzuri
Asha back to the story though I mean we
Asha nyuma kwenye hadithi ingawa ninamaanisha sisi
all know about want to cry at this point
wote wanajua kuhusu unataka kulia wakati huu
you've seen the episode episode number
umeona idadi ya sehemu ya sehemu
504 if you haven't yet please check it
504 ikiwa bado tafadhali kuangalia ni
out we had some great industry leaders
nje tulikuwa na viongozi wengine wa sekta kubwa
on the mill talk about this threat and
kwenye kinu kujadili kuhusu tishio hili na
what it meant to - you know malware in
nini maana ya - unajua zisizo katika
general where is this thing going what
Kwa ujumla jambo hili linakwenda nini
is happening with the evolution of
kinachotokea na mabadiliko ya
malware on the internet and it's a big
zisizo kwenye mtandao na ni kubwa
deal because our antivirus doesn't stop
kushughulikia kwa sababu antivirus yetu haina kuacha
it because it's not a virus per se we're
ni kwa sababu sio virusi kwa se tu
stepping into a whole new round here
kuingia katika pande zote mpya hapa
we've been seeing this evolution take
tumekuwa tukiona mabadiliko haya
place but now we're at a point where
mahali lakini sasa tuko mahali ambapo
it's wide scale its global and we need
ni pana kiwango cha kimataifa yake na tunahitaji
to take it seriously so how do we keep
kuchukua kwa umakini hivyo tunawezaje kuendelea
ourselves safe first of all what has
sisi salama kwanza ya yote ambayo ina
happened since our interview last week
kilichotokea tangu mahojiano yetu wiki iliyopita
with with our two guests and we have
pamoja na wageni wetu wawili na tuna
seen ESET release a tool that will tell
aliona kutolewa kwa ESET chombo ambacho kitasema
you if your computer is susceptible to
wewe kama kompyuta yako inakabiliwa na
the eternal blue
bluu ya milele
NSA
NSA
exploit so this is the thing in
kutumia hivyo hii ni kitu
Microsoft Windows that is allowing one a
Microsoft Windows ambayo inaruhusu moja
cry to spread the NSA created the
kulilia kueneza NSA iliunda
software to use to spy on individuals
programu ya kutumia kupeleleza watu binafsi
and it was released to the general
na ilitolewa kwa ujumla
public and so now hackers can use that
umma na kwa hivyo hackers sasa wanaweza kutumia hiyo
code that was originally meant for the
kificho kwamba awali ilikuwa na maana kwa
government to be able to monitor the
Serikali kuwa na uwezo wa kufuatilia
goings-on on your computer well how do
kwenda kwenye kompyuta yako vizuri jinsi gani
we know whether we're whether that's an
tunajua kama sisi ni kama hiyo ni
open back door on our computer now that
kufungua mlango wa nyuma kwenye kompyuta yetu sasa
it's an exploit that is being used in
ni matumizi ambayo yanatumiwa
the wild so ESET has released that go to
pori hivyo ESET imetoa inayoenda
cat five dot TV / e be check you're
paka tano dot TV / e uhakike wewe uko
going to be able to find out more
utaweza kupata zaidi
information about that EB check stands
habari kuhusu kusimama kwa EB hiyo
for eternal blue check of course so
kwa milele bluu kuangalia kwa hakika hivyo
check that out download if you're on
angalia kwamba unapakua unapoendelea
Windows but it does not tell you if you
Windows lakini haikuambii kama wewe
have Jesse ransomware it should well
Kuwa na uhuru wa Jesse ni lazima
we're susceptible yes yes ok not even
tunahusika ndiyo ndiyo ndiyo hata
just want to cry this is an exploit in
unataka tu kulia hii ni kutumia ndani
Microsoft Windows that want to cry is
Microsoft Windows ambayo inataka kulia ni
actively utilizing in order to spread
kutumia kikamilifu ili kuenea
itself right that's why Windows XP is
yenyewe hakika ndiyo sababu Windows XP ni
done because the governor for a while
kufanyika kwa sababu gavana kwa muda
because people can't patch it so you
kwa sababu watu hawawezi kuunganisha hivyo
know they're not getting the regular
wajue kuwa wewe si kupata mara kwa mara
updates and everything like you do on
updates na kila kitu kama wewe kufanya juu
Windows 10 so if you have that problem
Windows 10 hivyo kama una shida hiyo
which you do it is not going to get
ambayo hufanya hivyo haitapata
fixed automatically so you are
fasta moja kwa moja hivyo wewe ni
susceptible and that's why Windows XP
kuambukizwa na ndiyo sababu Windows XP
hospitals and things like that are
hospitali na mambo kama hayo ni
getting hit really really hard that's
kupata hit kweli kweli ngumu hiyo
why Russia is getting hit really really
kwa nini Urusi inapata hit kweli kweli
hard because there's a lot of XP still
ngumu kwa sababu kuna mengi ya XP bado
in operation there's a lot of pirated
katika operesheni kuna mengi ya pirated
versions of Microsoft Windows and so
matoleo ya Microsoft Windows na hivyo
they are not getting those updates so
hawapati hizo updates hivyo
along that vein we've got some great
pamoja na mshipa huo tumekuwa na baadhi kubwa
news from Microsoft and this comes as a
habari kutoka kwa Microsoft na hii inakuja kama
bit of a surprise Microsoft has in fact
kidogo ya mshangao Microsoft ina kweli
released the patches to the public for
ilitoa vizuizi kwa umma kwa
legacy operating systems Wow
mifumo ya urithi wa urithi Wow
so if you're on Windows XP if you have
hivyo kama wewe ni kwenye Windows XP ikiwa una
an XP system if you've got Windows
mfumo wa XP ikiwa una Windows
Server 2003 or some other old operating
Server 2003 au nyingine ya zamani ya uendeshaji
system from Microsoft that is generally
mfumo kutoka kwa Microsoft ambao kwa ujumla
not receiving updates because it's
si kupokea sasisho kwa sababu ni
end-of-life or beyond right
mwisho wa maisha au zaidi ya haki
Microsoft has realized hey this is a
Microsoft imepata hey hii ni
serious enough concern we need to
wasiwasi mkubwa wa kutosha tunahitaji
release these
Fungua hizi
for free to the public so you can head
kwa bure kwa umma ili uweze kuongoza
on over to cat5 dot TV /wc patch and
juu ya cat5 dot TV / wc kiraka na
that of course is incredible wanna cry
kwamba bila shaka ni ajabu unataka kulia
patch okay you want to think about it
kiraka sawa unataka kufikiri juu yake
you know where where I came up with the
unajua ambapo ambapo mimi walikuja na
URL so cat5 dot TV /wc patch is for your
URL hivyo cat5 dot TV / wc kiraka ni kwa ajili yako
legacy Microsoft Windows stuff
urithi wa Microsoft Windows stuff
keep in mind Linux systems are not
Kumbuka mifumo ya Linux sio
susceptible to the wanna cry threat in
wanahusika na wanataka kulia tishio
and of itself however if you have a
na yenyewe hata kama una
Linux server or Linux computers on your
Seva ya Linux au kompyuta za Linux kwenye yako
network and you bring a Windows machine
mtandao na kuleta mashine Windows
that is susceptible to that threat into
ambayo inahusika na tishio hilo
your network now it can get into that
mtandao wako sasa unaweza kupata ndani yake
computer and it can propagate all your
kompyuta na inaweza kueneza yako yote
network shares so it can it can damage
hisa za mtandao hivyo inaweza kuharibu
the files that are housed on a Linux
faili zilizowekwa kwenye Linux
server Linux computer if you have
kompyuta Linux kompyuta kama una
Windows machines that are susceptible to
Mashine ya Windows ambayo yanaathirika
this threat okay so it's a very serious
tishio hili sawa hivyo ni kubwa sana
thing we've got to keep that in mind
Jambo hatuna budi kuendelea kuwa katika akili
can we look back at the episode where I
Je, tunaweza kuangalia nyuma kwenye sehemu ambapo mimi
made an analogy about auto automobiles
alifanya mfano juu ya magari ya magari
and the warranty right and c128 D really
na haki ya udhamini na c128 D kweli
called me on the fact that well you
aliniita mimi juu ya ukweli kwamba vizuri wewe
didn't explain that very well and you
hakuelezea vizuri sana na wewe
know it was it was something as a live
kujua ilikuwa ni kitu kama hai
broadcast and certainly a live interview
kutangaza na kwa hakika mahojiano hai
we come up with things we discuss things
sisi kuja na mambo sisi kujadili mambo
and we talk about things we don't always
na tunazungumzia juu ya mambo ambayo hatujui
think to stop explain it in greater
fikiria kuacha kuelezea kwa zaidi
detail Sasha could you read c128 Dee's
maelezo Sasha unaweza kusoma c128 Dee's
message for us and then I'm going to
ujumbe kwa ajili yetu na kisha ninaenda
read my my response to that as well just
soma majibu yangu kwa hiyo kama ilivyo sawa
to clarify things for you so here we go
kufafanua mambo kwa ajili yako hivyo hapa tunakwenda
the analogy of outdated operating
mfano wa uendeshaji uliopita
systems to out of warranty automobiles
mifumo ya nje ya magari ya udhamini
is completely bogus out of warranty and
kabisa bandia nje ya udhamini na
out of support are two completely
bila ya msaada ni mbili kabisa
different scenarios a 20 year old Ford
matukio mbalimbali Ford 20 umri wa miaka
Taurus is out of warranty but is fully
Taurus ni nje ya udhamini lakini ni kikamilifu
supported and properly maintained
mkono na kuhifadhiwa vizuri
absolutely no risk to the driver I
hakuna hatari kabisa kwa dereva mimi
worked in the auto industry for over 40
alifanya kazi katika sekta ya magari kwa zaidi ya 40
years started when I was six oh wow so
miaka ilianza wakati nilikuwa na sita oh oh hivyo
awesome so I have a better idea about
kushangaza hivyo nina wazo bora kuhusu
that than a lot of computer people
kwamba kuliko watu wengi wa kompyuta
third-party vendors are still making
Wafanyabiashara wa tatu bado wanafanya
parts for older vehicles I've seen them
sehemu za magari ya zamani nimeziona
for vehicles that were made nearly 100
kwa magari yaliyofanywa karibu 100
years ago that needs or even exceed OEM
miaka iliyopita ambayo inahitaji au hata kuzidi OEM
specs Haim Shelton motor and others make
specs Haim motor motor na wengine kufanya
complete repair manuals
miundo kamili ya ukarabati
some even containing full electrical
baadhi hata yenye umeme kamili
schematics and certified diagnostic
schematics na kuthibitishwa kuthibitishwa
programs and hardware are readily
programu na vifaa ni urahisi
available for just about any vehicle you
inapatikana kwa gari tu kuhusu wewe
can imagine that makes maintaining an
inaweza kufikiria kwamba inafanya kudumisha
old vehicle reliably and safely
gari la zamani kwa uhakika na salama
relatively easy and cost-effective the
rahisi na gharama nafuu
exact opposite is true with computer
kinyume chake ni kweli na kompyuta
software especially and os it's
programu hasa na sio
extremely rare that a third party can
Nadra sana kwamba chama cha tatu kinaweza
even come up with a reliable and safe
hata kuja na kuaminika na salama
patch for an out of support OS okay and
Patch kwa nje ya msaada OS sawa na
Robbie so I appreciate your feedback
Robbie hivyo napenda maoni yako
c128 dee and anyone else who had the
c128 dee na mtu mwingine yeyote ambaye alikuwa na
thought and my comparison was not really
mawazo na kulinganisha kwangu hakuwa kweli
meant for the cars I was trying to give
maana ya magari niliyojaribu kutoa
an example of Microsoft Windows and
mfano wa Microsoft Windows na
their approach Microsoft's approach to
njia yao ya Microsoft kwa
the deprecation of Windows XP so if I
uharibifu wa Windows XP hivyo kama mimi
may I'm just going to read my response
Je! ninaenda tu kusoma majibu yangu
for those who are thinking the same
kwa wale ambao wanafikiri sawa
thing or want to know how I responded to
kitu au unataka kujua jinsi nilivyoitikia
that I said fair point C 128 D allow me
kwamba nilisema hoja nzuri C 128 D kuniruhusu
to explain my intended meaning behind
kuelezea maana yangu ya maana nyuma
the analogy my intent was to express
mfano wangu nia ya kuelezea
that we perhaps should evaluate whether
kwamba labda tunapaswa kupima kama
it is correct to put blame or even place
ni sahihi kuweka lawama au hata mahali
expectations on Microsoft to further
matarajio juu ya Microsoft ili kuendelea
your 20 year old Ford Taurus point what
Ford Taurus yako ya umri wa miaka 20 inasema nini
we're dealing with here is different and
tunashughulikia hapa ni tofauti na
the analogy was not intended to be a
mfano hakuwa nia ya kuwa
one-to-one comparison to vehicles
kulinganisha moja hadi moja kwa magari
imagine this instead here's a scenario
Fikiria hili badala ya hali hii
okay
sawa
Ford recalled every single replacement
Ford alikumbuka kila badala ya moja
part for the 20 year old Ford Taurus
sehemu ya Ford Taurus ya umri wa miaka 20
model they made a big deal three or four
mfano walifanya mpango mkubwa tatu au nne
years ago saying do not drive a 20-year
miaka iliyopita imesema usiendesha gari la miaka 20
old Ford Taurus it is not safe we have
Ford Taurus ya zamani si salama tuliyo nayo
deemed it unsafe we will no longer
Umeona kuwa ni salama hatutaweza tena
support it and we will even give you a
msaada na sisi hata kutoa
brand-new shiny Ford for free so that
brand-mpya shiny Ford kwa ajili ya bure ili
you will stop driving your old unsafe
utaacha kuendesha gari yako ya zamani salama
one we must then imagine it's the
moja tunapaswa basi kufikiria ni
drivers fault if they say no my old
madereva kosa ikiwa wanasema hapana umri wangu
Taurus just runs and runs
Taurus inaendesha tu na inaendesha
I refuse to upgrade now this is a closer
Ninakataa kuboresha sasa hii ni karibu
mirror to Microsoft's position with
kioo kwa msimamo wa Microsoft
regards to XP so I do not feel that my
kwa upande wa XP hivyo sijisikia kuwa yangu
analogy is bogus as you say but perhaps
mfano ni kinyume kama unavyosema lakini labda
could have used more explanation
ingeweza kutumia maelezo zaidi
and there it is so I hope that that
na huko ni hivyo natumaini kwamba hiyo
brings some clarity to I you know why I
huleta ufafanuzi fulani kwangu mimi unajua kwa nini mimi
was using that particular analogy with
alikuwa anatumia mfano sawa na
regards to warranty and automobiles and
kuhusiana na udhamini na magari na
I hope that that doesn't swing on it so
Natumaini kwamba hiyo haina kugeuka juu yake hivyo
you know comment below we welcome you to
unajua maoni hapa chini tunakaribisha
comment below share your thoughts and
maoni hapa chini washiriki mawazo yako na
make sure that you also you know if you
hakikisha kwamba wewe pia unajua kama wewe
if you're not subscribed with an account
ikiwa hujisajiliwa na akaunti
on YouTube you can also go to our
kwenye YouTube unaweza pia kwenda yetu
website category-five TV click on
kikundi cha tovuti -tano tangazo la TV
contact us send us an email however you
wasiliana na sisi tututumie barua pepe hata hivyo wewe
like to do it we'd love to hear from you
kama kufanya hivyo tungependa kupenda kusikia kutoka kwako
we have an exciting feature tonight
tuna kipengele cha kusisimua usiku wa leo
we're going to be learning how to
sisi ni kwenda kuwa kujifunza jinsi ya
encrypt an external hard drive you know
encrypt gari nje ngumu unajua
with this whole thing about ransomware
na jambo hili lote kuhusu ransomware
we're thinking about our backups but we
tunafikiri juu ya backups yetu lakini sisi
don't want our backups to be stolen
hawataki salama zetu ziibiwe
right right if we're transferring it and
haki sawa kama tunauhamisha na
somebody takes our Drive what happens to
mtu anachukua Hifadhi yetu nini kinachotokea
that data we don't want them to have
data ambayo hatutaki wawe nayo
access to it like they were yahoo mail
upatikanaji wake kama wao walikuwa mail yahoo
or something like that so we're going to
au kitu kama hicho hivyo tunakwenda
teach you how to encrypt that external
kufundisha jinsi ya kuficha nje ya nje
drive before you before you start
kuendesha mbele yako kabla ya kuanza
loading your data onto it but we've got
Upakiaji data yako kwenye hiyo lakini tumepewa
to take a really quick break and we're
kuchukua mapumziko ya haraka na sisi ni
going to be right back after this now
utaenda nyuma nyuma ya hii sasa
here's another great way you can support
hapa ni njia nyingine kubwa unaweza kuunga mkono
the shows you love from the
inaonyesha upendo kutoka kwa
category-five TV network by shopping
jamii-tano mtandao wa TV kwa ununuzi
gearbest that's right Jeff cat5 TV slash
gearbest ambayo ni sawa Jeff cat5 TV slash
gear vest it's an online store for the
gear vest ni duka online kwa
geek streaked in here or the loved ones
geek iliyoingia hapa au wapendwa
well of course I mean especially your
vizuri bila shaka nina maana hasa yako
loved ones right because cat5 TV slash
wapendwa haki kwa sababu cat5 TV kupigwa
gear best quite frankly has all of the
gear bora kabisa ukweli ina yote ya
greatest tech gifts that you could ever
zawadi kubwa za tech ambazo unaweza milele
hope for at rock-bottom prices to their
matumaini kwa bei ya chini ya mwamba kwao
cellphones
simu ya kiganjani
you betcha cap 5 TV slash gear best has
wewe betcha cap 5 TV slash gear bora ina
a wide assortment of unlocked Android
upanaji mkubwa wa Android iliyofunguliwa
cell phones and tablets global compute
simu za mkononi na vidonge compute kimataifa
consumer electronics those like the
matumizi ya umeme wale kama
greatest absolutely from high tech
kubwa kabisa kutoka high tech
watches to action cameras headphones
inaangalia kwa vichwa vya kichwa vya kamera
even virtual reality headsets cat5 dot
hata virtual ukweli headsets cat5 dot
TV slash gear best have you covered they
TV ya kupoteza gear bora wewe kufunikwa wao
literally have it all Jeff literally
literally wote Jeff literally
really it's like a superstore right from
kwa kweli ni kama haki ya superstore kutoka
the comfort of your own chair at your
faraja ya mwenyekiti wako mwenyewe
computer through the interweb
kompyuta kupitia mtandao
yeah there's no way they have it all
Ndio hakuna njia wanayo yote
true it's just a bunch of random
kweli ni kundi la random tu
electronica technique
mbinu electronica
what about clothes yep both men and
Je! kuhusu nguo za watu wawili na
women fashionable apparel at rock-bottom
mavazi ya mtindo wa wanawake katika mwamba-chini
SuperDuper prices kinda like this well
Bei za SuperDuper zinapenda vizuri kama hii
look at this coat what do you think it's
angalia kanzu hii unadhani ni nini
a slimming mock leather jacket I love it
kofia nyekundu ya kofia ya ngozi ninaipenda
it's available for less than $30 plus
inapatikana kwa chini ya $ 30 pamoja
free shipping a camp five dot TV slash
meli ya bure ya kambi kambi tano dot TV
gear best yeah all right you kinda got
gear bora yeah yote wewe kinda got
me there
mimi huko
Wow any other questions for me gentlemen
Wow maswali mengine yoyote kwa waheshimiwa wangu
now that the winter is past flying
sasa kwamba baridi ni nyuma ya kuruka
seasons do they have any good deals and
majira wana mikataba yoyote nzuri na
say drone copters old mine good Maps
sema drone copters umri wangu Maps nzuri
well check this out dude
vizuri angalia hii nje
they have everything check out over 500
wana kila kitu hundi zaidi ya 500
various drones and not only that they're
drones mbalimbali na si tu kwamba wao ni
available marked down by about 32 up to
inapatikana alama na karibu 32 hadi
63 percent off the regular price love it
Asilimia 63 ya bei ya kawaida huipenda
what's website again while you're going
ni tovuti tena wakati unakwenda
to find gear best on our partners pages
ili kupata gear bora kwa kurasa za washirika wetu
for any of your favorite category 5 TV
kwa yoyote ya jamii yako favorite 5 TV
shows like new every day
inaonyesha kama mpya kila siku
category 5 technology TV the pixel
jamii ya teknolojia ya 5 TV pixel
shadow but of course if you want to shop
kivuli lakini bila shaka ikiwa unataka duka
absolutely right now and you want to go
kabisa sasa na unataka kwenda
straight to the site all you have to do
moja kwa moja na tovuti wote kufanya
is visit cat5 dot TV slash gearbest so
ni kutembelea cat5 dot TV kashfa gearbest hivyo
that's easy catch five dot TV slash your
hiyo ni rahisi kupata tano dot TV kupiga yako
best that's right
bora ambayo ni sawa
happy shopping
ununuzi wa furaha
welcome back this is category five
kuwakaribisha nyuma hii ni kikundi cha tano
technology TV and it's episode number
teknolojia ya teknolojia na nambari ya sehemu
five oh five nice to have you here and
tano oh tano nzuri kuwa na wewe hapa na
tonight we are looking at how to encrypt
usiku wa leo tunatazama jinsi ya kufuta
an external or removable device so that
kifaa cha nje au cha kuondokana ili
if you put your personal files on it as
ikiwa unaweka faili zako za kibinafsi juu yake
a backup you don't have to worry if
Backup huna kuwa na wasiwasi kama
someone steals it or something obviously
mtu huiba au kitu wazi
you want to have redundancy but I'm
unataka kuwa na urudufishaji lakini nina
talking about the privacy aspect here
kuzungumza kuhusu kipengele cha faragha hapa
and that's it we're talking about them
na ndio tunazungumzia juu yao
plugging it into their computer and
kuifunga kwenye kompyuta zao na
being able to access your private files
kuwa na uwezo wa kufikia faili zako za faragha
we want to do away with that by using
tunataka kuondokana na hilo kwa kutumia
encryption we're gonna be doing it
encryption sisi tutaweza kufanya hivyo
entirely through the Linux terminal so
kabisa kupitia terminal ya Linux hivyo
for tonight's demonstration I've got
kwa maonyesho ya usiku wa leo nimepata
simply this okay it's a kingston data
sawa tu ni data ya kingston
traveler 16 gigabyte USB flash drive hey
msafiri 16 gigabyte USB flash drive hey
hey i mean it works you want to throw
hey i mean inafanya kazi unataka kutupa
some files on it and keep a backup of
baadhi ya faili juu yake na kuweka salama ya
those needed files first of all what's a
files zinazohitajika kwanza ya yote ni nini
backup a backup is redundant copies of
Backup Backup ni nakala kubwa ya
your stuff right it's got a bunch of
vitu vyenye haki vinapata kundi la
nice pictures of my kids on my computer
Picha nzuri za watoto wangu kwenye kompyuta yangu
they are not backed up if i move them to
hawajaungwa mkono ikiwa ninawahamisha
this right because this is now the only
haki hii kwa sababu hii sasa ndiyo peke yake
copy correct they are backed up if you
nakala sahihi wanaungwa mkono kama wewe
moved into two of those yeah but
wakiongozwa katika mbili ya wale lakini lakini
preferably let's copy them let Hank
labda hebu tuwafanye nakala ya Hank
redundant coding so that if this one
coding redundant ili kama hii
gets destroyed or lost or stolen or
huharibiwa au kupotea au kuibiwa au
whatever and they fail you know USB
chochote na wanashindwa kujua USB
flash drives they fail after so much use
flash anatoa wanashindwa baada ya kutumia kiasi
so making sure that you have redundancy
hivyo kuhakikisha kuwa una redundancy
and copies and something off-site so
na nakala na kitu mbali ya tovuti hivyo
that if there's a fire or something like
kwamba ikiwa kuna moto au kitu kama
that they're gone don't leave these
kwamba wamekwenda usiondoke haya
things plugged into your system because
vitu vimewekwa kwenye mfumo wako kwa sababu
then if you get hit by a power surge and
basi ikiwa unakabiliwa na kuongezeka kwa nguvu na
your computer gets shot guess what so
kompyuta yako inapata risasi nadhani nini
does the thing plugged into the USB port
Je, kitu hicho kinaingia kwenye bandari ya USB
so okay those are just kind of tips that
hivyo sawa wale ni aina tu ya vidokezo kwamba
don't have anything to do with
hawana chochote cha kufanya na
encryption but tonight we're going to
encryption lakini usiku wa leo tunakwenda
learn how to encrypt this so I'm going
jifunze jinsi ya kuifunga hii ili niende
to plug this in to my computer here and
kuziba hii kwenye kompyuta yangu hapa na
let's see what happens here we go so I'm
hebu angalia kinachotokea hapa tunakwenda hivyo mimi niko
just plugging this into my laptop and no
tu kuziba hii kwenye laptop yangu na hapana
applications to open it but there it is
maombi ya kuifungua lakini kuna hivyo
on my desktop I'm going to just double
kwenye desktop yangu ninaenda mara mbili tu
click on it and you'll see that I have a
bonyeza juu yake na utaona kuwa nina
top-secret mile in there and within that
mile ya juu ya siri huko na ndani yake
top-secret file I've got something
Faili ya juu ya siri nina kitu fulani
secret
siri
it could be anything right so now the
inaweza kuwa kitu chochote haki sasa sasa
process that we're going to use tonight
mchakato ambao tutatumia usiku huu
is entirely destructive so we're going
ni uharibifu kabisa hivyo tunakwenda
to be starting with a drive that has
kuanzia na gari ambalo lina
nothing on it essentially keeping in
hakuna kitu juu yake kimsingi kuzingatia
mind that if you've already got data on
Fikiria kuwa ikiwa tayari umepata data
that drive you need to move it off to
inayoendesha gari unahitaji kuiondoa
more redundant storage so that we can
kuhifadhi zaidi zaidi ili tuweze
now encrypt this so the advantages to
sasa fumbo hili ili faida kwa
encrypting this file system essentially
kuandika mfumo huu wa faili kimsingi
are you have to know the password in
unapaswa kujua password katika
order to access it so the advantage then
ili ufikie hivyo hivyo faida basi
of course being if somebody gets a hold
bila shaka kuwa kama mtu anapata umiliki
of that data drive they're not going to
hayo gari data wao siyo kwenda
be able to open the files but you will
uweze kufungua faili lakini utakuwa
be and we're not individually encrypting
kuwa na sisi sio mtu yeyote anayeandika
files and having to decrypt them know
files na kuwa na decrypt yao kujua
we're setting it up so that you just
tunaiweka ili iwe tu
simply enter a password in order to
Ingiza tu nenosiri ili
mount it and then you can access it just
panda na kisha unaweza kuipata tu
like any other USB Drive we're ready to
kama Hifadhi yoyote ya USB tuko tayari
get into it sure are all right let's
kuingia ndani ni hakika basi hebu
bring up our Linux terminal here I'm
kuleta terminal yetu ya Linux hapa nina
using a boon to Ma Tei this will work on
kutumia mafanikio kwa Ma Tei hii kazi juu ya
any flavor Linux and we're going to
ladha yoyote ya Linux na tunakwenda
follow you know steps that are generic
kukufuata kujua hatua ambazo ni za kawaida
to any debian derivative operating
kwa derivative yoyote debian kufanya kazi
system
mfumo
so that's boon to debian of course I
hivyo ni sawa na debian bila shaka mimi
need to boon to like a boon to matei or
haja ya kujifurahisha ili kupenda mechi ya matei au
a boon to Kubuntu or anything else
boon kwa Kubuntu au kitu chochote kingine
anything that is based on you know
kitu chochote kilicho msingi kwako
debian and has apt-get that said the
debian na ina uwezo wa kupata ambayo alisema
steps will work just fine if you want to
hatua zitafanya vizuri tu kama unataka
use yum as well you're going to have to
kutumia yum pia utahitajika
substitute some commands all right okay
amri za baadhi ya mbadala ni sawa kabisa
so with that drive plugged in watch what
hivyo kwa gari hilo limefungwa kwenye kuangalia nini
happens when I go LS slash dev SD star
hutokea wakati mimi kwenda LS slash dev SD nyota
you see how I've got SD a and SD B okay
unaweza kuona jinsi nina SD na SD B
so that's two hard drives currently
hivyo hiyo ni mbili anatoa ngumu kwa sasa
connected to my computer if I unplug
imeshikamana na kompyuta yangu ikiwa nifungua
that drive from my computer okay because
kwamba gari kutoka kwa kompyuta yangu sawa kwa sababu
it's not mounted so I can do that now
sio vyema hivyo naweza kufanya hivyo sasa
and then do that same command you'll
na kisha uamuru amri sawa
notice I do not have s DB anymore right
Angalia kuwa Sina DB tena
so safe to say I mean really cheap and
hivyo salama kusema mimi maana ya bei nafuu sana na
dirty trick to find out what the drive
hila chafu ili kujua nini gari
assignment is but hey that's s DB right
Kazi ni lakini hey ni ya DB haki
there so when I plug that in if I can
kuna hivyo nitakapoweka kwamba katika kama naweza
find a USB port there we go help me out
pata bandari ya USB huko tunakwenda kunisaidia
here okay I'm going to just cancel out
hapa sawa naenda tu kufuta
the GUI stuff do an LS again and you'll
mambo ya GUI hufanya tena LS na utaenda
see SD
angalia SD
d is in existence now key point here we
d kuna kuwepo sasa hatua muhimu hapa sisi
are encrypting a partition on this drive
ni encrypting kizuizi kwenye gari hili
so not the whole drive not the drive as
hivyo si gari lote sio gari kama
in a device if you do encrypt the device
katika kifaa ikiwa unajificha kifaa
so that /dev / s DB you're not going to
ili kwamba / dev / s DB huenda
be able to access it you're not going to
kuwa na uwezo wa kufikia hiyo huenda
be able to mount it and the headers are
kuwa na uwezo wa kuinua na kichwa ni
going to be messed up you can fix that
unapotoshwa unaweza kurekebisha hilo
by deleting everything and setting it
kwa kufuta kila kitu na kuiweka
back to unformatted in G part edit or
Rudi kwa uharibifu katika sehemu ya G ya uhariri au
something like that or F disk but we're
kitu kama hicho au F disk lakini tuko
going to save you the trouble by just
kwenda kukuokoa shida kwa haki
telling you right off the bat we've got
kukuambia haki juu ya bat tuliyo nayo
to have a partition this particular disk
ili kugawana diski hii maalum
already has an SD b1 so we know that
tayari ina SD b1 hivyo tunajua hiyo
that is in fact the partition but if you
ambayo kwa kweli ni kizuizi lakini kama wewe
don't have a partition table on your
hawana meza ya kugawanya kwenye yako
disk you can create one with your
disk unaweza kuunda moja na yako
favorite partition editor such as G Part
mhariri wa kipendwa favorite kama vile G Sehemu
II D so the first thing I need to do is
II D hivyo jambo la kwanza ninahitaji kufanya ni
become route in Ubuntu I'm going to type
kuwa njia katika Ubuntu nitakuja
sudo su and enter my password in Debian
sudo su na uingie nenosiri langu katika Debian
I would just type su and hit enter and
Ningependa tu kuandika su na hit kuingia na
that is spelled su for those of you who
ambayo imeandikwa kwa wale wa nani
are just listening so now that I am root
ni kusikiliza sasa sasa kwamba mimi ni mzizi
I'm going to type apt-get update that
Mimi kwenda aina anayeweza-kupata update kwamba
just simply downloads all the latest
tu tu kushusha hivi karibuni wote
packages from the repositories so that
vifurushi kutoka kwenye vituo hivyo ili
anything I install is going to be the
chochote ambacho mimi kufunga kinaenda
latest and greatest then I'm going to go
karibuni na kubwa basi nitakwenda
apt-get install and we need that
Weka kufunga na tunahitaji hiyo
particular package that's going to allow
mfuko fulani unao kuruhusu
us to do this we're going to type crypt
sisi kufanya hivyo sisi ni kwenda aina crypt
setup and then hit enter my particular
kuanzisha na kisha kugusa kuingia yangu hasa
system already has crypt setup installed
mfumo tayari umewekwa kuanzisha usanidi
you'll see this crypt setup already has
utaona hii crypt kuanzisha tayari ina
the newest version in Ubuntu so you can
toleo jipya zaidi katika Ubuntu hivyo unaweza
run that command just make sure that
kukimbia amri hiyo tu uhakikishe kuwa
you've got the latest version and you'll
una toleo la hivi karibuni na utaweza
be good to go so a couple of steps here
kuwa nzuri ya kwenda hivyo michache ya hatua hapa
first of all we need to actually make
kwanza ya yote tunahitaji kufanya kweli
the drive the partition I should say
kuendesha sehemu ya lazima niseme
encrypted we're going to use what's
Tukutumia tutaweza kutumia nini
called luke's l UK s and it's all done
inaitwa luke's l UK na yote yamefanywa
through crypt set up and nice and simple
kupitia crypt kuanzisha na nzuri na rahisi
if you follow these steps so we know
ukifuata hatua hizi ili tujue
that we have dev / s DB one so that's
kwamba tuna dev / s DB moja hivyo hiyo ni
what we want to in fact encrypt so the
kile tunachohitajika kwa usajili ili
command in order to do this knowing that
amri ili kufanya hivyo kujua kwamba
is crypt setup - - I'm going to do
ni kuanzisha crypt - - nitaenda kufanya
verbose first of all so that I can see
verbose kwanza ya yote ili nipate kuona
the output here then I'm going to go - -
pato hapa nitakwenda - -
verify - pass phrase what that does is
Thibitisha - kupitisha maneno yale yanayofanya ni
it tells the system to ask me for the
inauambia mfumo wa kuniuliza kwa
password twice just in case I typo
nenosiri mara mbili tu ikiwa nikiandika
because you
kwa sababu wewe
want to mess that up and then we're
wanataka fujo hilo na kisha tuko
going to use 512-bit Luke's format and
itatumia muundo wa Luka wa 512-bit na
it's a capital F and then the device
ni mji mkuu F na kisha kifaa
itself be very very careful here dev SD
yenyewe kuwa makini sana hapa dev SD
d1 and I say be careful because this is
d1 na nasema kuwa mwangalifu kwa sababu hii ni
entirely destructive it's going to wipe
uharibifu kabisa utaenda kuifuta
anything that's on that disk and encrypt
kitu chochote kilicho kwenye diski hiyo na ufiche
it on that partition I should say so if
ni kwa ubaguzi huo ni lazima niseme kama
you accidentally put SD a 1 and that's
wewe kwa ajali kuweka SD 1 na hiyo
your main hard drive you can destroy
gari lako ngumu unaweza kuharibu
your entire overlong all right and
yako yote ya juu zaidi ya haki na
that's where backups come in so we're
Hiyo ndio ambalo vikwazo vinakuja ili tuwe
going to hit enter on that and it says
kwenda kuingia kwenye hiyo na inasema
it warns me just like Robbie does hey
anaonya mimi kama Robbie gani hey
are you sure you want to do this they
una uhakika unataka kufanya hivyo
need to type uppercase yes make sure you
haja ya aina herufi kubwa ndiyo kuhakikisha
read that it's irrevocable yes unless
soma kwamba haiwezi kubadilishwa bila isipokuwa
that's a uppercase yes but here in
Hiyo ni kikuu kikuu lakini hapa
lowercase well it does that so that you
Kupunguza chini ni hivyo hivyo ili wewe
actually have to think about it
kweli wanafikiri juu yake
okay enter your passphrase I'm just
hakika ingiza neno lako la kupitisha nina haki
going to enter a password here to use
utaingia nenosiri hapa kutumia
and then there's that verify passphrase
na kisha kuna kuthibitisha nenosiri
that asks for a second time and now
ambayo inauliza kwa mara ya pili na sasa
cannot format okay it is still in use
haiwezi kuunda muundo ni bado unatumiwa
let's make sure that it is not in use
hebu tuhakikishe kuwa haitumiki
let's see what is causing that it is
hebu angalia nini kinachosababisha kuwa ni
mounted to guntu so I can eject that now
Imewekwa kwenye guntu ili nipate kuacha sasa
I could also if it's mounted because I
Ningeweza pia ikiwa imewekwa kwa sababu mimi
really want to teach you this in the
kweli wanataka kukufundisha hili katika
terminal let's do mount and we can see
terminal tufanye mlima na tunaweza kuona
and now we can go mount and then pipe
na sasa tunaweza kwenda mlima na kisha bomba
grep and we're going to go SD b1 this is
grep na tutaenda SD b1 hii ni
a better way to do it and UCSD b1 is
njia bora ya kufanya hivyo na UCSD b1 ni
mounted on slash media slash Ravi / USB
lililopigwa kwenye slash vyombo vya habari vya slash / Ravi / USB
16 gigabytes so let's see if I can just
Gigabytes 16 hivyo hebu tuone ikiwa naweza tu
unmount that forcibly from here I'm
Futa kwamba kwa nguvu kutoka hapa nina
going to copy that to my clipboard if I
kwenda nakala hiyo kwenye clipboard yangu ikiwa mimi
may you may not be able to do that if
huenda usiweze kufanya hivyo ikiwa
you're in a true terminal so I'm going
wewe uko katika terminal halisi hivyo ninaenda
to go you mount and then paste that in
kwenda kwenye mlima na kisha kuunganisha hiyo
and it's gone okay so now I should be
na imeenda vizuri sasa nipaswa kuwa
able to run that command because if I
anaweza kuendesha amri hiyo kwa sababu kama mimi
run that grep again notice it is no
kukimbia kwamba grep tena taarifa yake hakuna
longer mounted to my file system okay so
tena vyema na mfumo wangu file sawa hivyo
nice to have these little issues come up
nice kuwa na masuala haya madogo yanayokuja
so that I can show you what happened
ili niweze kukuonyesha kilichotokea
what to do if if you encounter it okay
nini cha kufanya kama ukikutana ni sawa
so then I've just cursor DUP to recreate
kwa hiyo basi nimepata DUP mshale wa kurejesha tena
that command and then I'm going to type
kwamba amri na basi mimi nina kwenda aina
yes enter my password again I've got to
ndiyo kuingia password yangu tena sina budi
kind of start over here
aina ya kuanza hapa
and here we go it's not going to take us
na hapa tunakwenda haitatutumia
much time
muda mwingi
done okay so now that drive is an
amefanya sawa sasa kwamba gari ni
encrypted partition it has nothing on it
Ugawaji wa encrypted haina kitu juu yake
it has no file system it's not ready to
haina mfumo wa faili sio tayari
go whatsoever we can't even mount it
nenda chochote ambacho hatuwezi hata kuinua
what we need to do is we need to in fact
kile tunachohitaji kufanya ni tunahitaji kwa kweli
mount it using the crypto cryptography
Pandisha kwa kutumia cryptography ya crypto
system so first of all I want to confirm
mfumo wa kwanza kwa yote nataka kuthibitisha
that it worked I know that it did but
kwamba ilifanya kazi mimi najua ya kwamba ilifanya lakini
let's just do Crypt setup and then we're
hebu tufanye tu kuanzisha Crypt na kisha tuko
going to do what's called a luke's dump
kwenda kufanya kile kinachoitwa dampo la luke
and again it includes a capital D and
na tena ni pamoja na mtaji D na
then dev s DB one now if things went
basi dev s dB moja sasa ikiwa mambo yalikwenda
well you're going to see key slot 0 is
vizuri utaenda kuona slot muhimu 0 ni
enabled that means that my password is
imewezeshwa kwamba ina maana kwamba nenosiri langu ni
stored in the headers of that drive now
kuhifadhiwa kwenye vichwa vya gari hilo sasa
if I do a Luke's dump on SDA 1 you'll
kama mimi kufanya dampo Luka juu ya SDA 1 utasikia
notice that dev SDA 1 is not a valid
tahadhari kuwa dev SDA 1 si sahihi
Luke's device it's not encrypted so I
Kifaa cha Luka sio encrypted hivyo mimi
can see that s DB 1 is encrypted it has
anaweza kuona kwamba s DB 1 ni encrypted ina
AE s sha-256 and it's all set 512 bits
AE s sha-256 na yote yameweka bits 512
it's good to go so now next step is to
ni vizuri kwenda hivyo sasa hatua inayofuata ni
in fact open that device and we need to
kwa kweli kufungua kifaa na tunahitaji
do that through of course the decryption
kufanya hivyo kwa njia ya bila shaka decryption
system so I'm going to just jump into
mfumo hivyo nitaingia tu
you know what I'm going to create how
unajua nini nitajenga jinsi
what's the word a mapper looking for the
nini neno mapper kutafuta
words in this noggin of mine we're going
maneno noggin yangu hii tunakwenda
to create a mapper to this drive so now
ili kuunda ramani kwa gari hili ili sasa
that it's encrypted we can no longer
kwamba ni encrypted hatuwezi tena
just mount SD be 1 right because it's
Mlima SD tu kuwa sahihi 1 kwa sababu ni
encrypted we have to create a mapper so
encrypted tunapaswa kuunda ramani
that we can then mount that decrypted
kwamba tunaweza kisha mlima ambao umeondolewa
mapper okay mm-hmm I follow yeah so
Ramani nzuri mm-hmm Ninafuata hivyo
let's try it in kind of a test case
hebu tujaribu katika aina ya kesi ya mtihani
we're not going to set up a kripp tab or
sisi siyo kwenda kuanzisha kripp tab au
anything just yet so we're going to go
kitu chochote tu bado tutaenda
crypt setup Luc's open with a capital o
kuanzisha crypt Luc ni wazi na mji mkuu o
surprise and then dev slash s DB 1 and
mshangao na kisha dev slash s DB 1 na
we're going to call this what do you
sisi ni kwenda kuwaita hii je
want to call it backup the enter enter
unataka kuiita salama kuingiza kuingia
the passphrase for dev slash s DB 1
kupitisha kwa dev slash s DB 1
because there is one
kwa sababu kuna moja
if you enter it correctly it has created
ikiwa ukiingia kwa usahihi imefanya
the mapper so now if I go LF dev mapper
mapper hivyo sasa kama mimi kwenda LF dev mapper
I should now see one called
Mimi lazima sasa kuona moja inayoitwa
backup you see that mm-hmm so I can now
Backup unaweza kuona mm-hmm hivyo naweza sasa
start using that so watch this thinking
kuanza kutumia hiyo ili uangalie mawazo haya
of that mapper as now my decrypted
ya mapper hiyo sasa ni decrypted yangu
version of the partition I can format it
toleo la ugawaji ninaweza kuifanya
okay so now it's time to actually make
sawa hivyo sasa ni wakati wa kufanya kweli
this thing into something that's usable
jambo hili ndani ya kitu ambacho kinaweza kutumika
what is going on trying to do a show
nini kinachoendelea kujaribu kufanya show
here in the last 30 seconds card yes I
hapa katika kadi ya sekunde 30 iliyopita ndiyo
mean a parent I try to do a presentation
maana mzazi mimi kujaribu kufanya presentation
here chatroom it's all like easy Jeff is
hapa chatroom yote ni kama Jeff rahisi
now nine years old
sasa umri wa miaka tisa
oh it's because I've got a flubber Luke
oh ni kwa sababu nimepata mwambaji Luka
lemon Dez let's make some out my loose
Lemon Dez hebu tufanye baadhi yangu huru
tongue on a lot of a loose stuff and
ulimi juu ya vitu vingi vya kutosha na
it's it a picture my is I'm human
ni picha yangu shit ni mimi mwanadamu
Luke if any clip he'll brother dying
Luka kama clip yoyote yeye itabidi kaka kufa
over here you're good gotta Balu stump
hapa hapa ni shina nzuri ya gotta Balu
but I'm trying not to laugh oh my
lakini ninajaribu kucheka oh yangu
goodness I'm crying
wema ninaolia
how many Luke's are watching this
ni wangapi Luka wanaangalia hii
comment below
maoni hapa chini
oh as they're watching it under them on
oh kama wanavyoiangalia chini yao
and lip on the live oh oh my gosh I you
na mdomo juu ya kuishi oh oh gosh yangu mimi wewe
know I come I normally can control
kujua mimi kuja kwa kawaida wanaweza kudhibiti
myself of this stuff and you kept
Mimi mwenyewe wa mambo haya na umeendelea
cutting back to the mic and I'm like me
kukata nyuma kwenye mic na nina kama mimi
try not to die and I just I couldn't do
jaribu kufa na mimi siwezi tu kufanya
it
hiyo
Oh Lyndon you're horrible I love it
Oh Lyndon wewe ni hofu ninaipenda
I'm so happy than the Hoffmans that
Mimi nina furaha sana kuliko hao Hoffmans kwamba
point I am gonna have to do another leg
uhakika mimi ni lazima kufanya mguu mwingine
stump music
muziki wa stump
just to show you you're regularly doing
tu kuonyesha wewe ni mara kwa mara kufanya
it cuz it killed me oh my gosh oh this
ni cuz iliniua oh oh yangu oh oh hii
is the real show this isn't even the
ni kuonyesha halisi hii sio hata
bloopers Wow oh my good I have crying
bloop Wow oh nzuri yangu nina kilio
people in the chat room crying apologize
watu katika chumba cha mazungumzo wanaomba msamaha
those of you interested to learn
wale wa nia ya kujifunza
I mean you loop all right are we ready
Nina maana wewe kitanzi ni sawa tu tayari
oh definitely not ready to make a file
oh dhahiri si tayari kufanya faili
system do we understand where we're at
mfumo tunawaelewa wapi
you have created a mapper which is
umetengeneza mapper ambayo ni
basically what would have normally been
kimsingi ingekuwa kawaida
our slash stab slash stb-1 it were not
kamba yetu ya kukata shina ya sht-1 haikuwa
encrypted right created that mapper so
Haki ya encrypted iliunda ramani hiyo hivyo
that we can now format it okay so we're
kwamba tunaweza sasa kuifanya vizuri sawa na sisi
going to go make FS just like you
kwenda kwenda kufanya FS kama wewe
normally would
kawaida ingekuwa
dot ext3 okay because that's what I'm
dot ext3 sawa kwa sababu hiyo ni nini nina
going to create this as slash dev slash
itaunda hii kama kufuta dev slash
mapper slash backup okay so now it's
mapper slash Backup sawa hivyo sasa ni
going to tell me all right it's just
unaniambia ni sawa tu
doing it doing it that's going to take a
kufanya hivyo kufanya hivyo itachukua
little bit more time you know one of the
muda kidogo zaidi unajua moja ya
things that I is always kind of irked me
mambo ambayo mimi daima ni aina ya irked mimi
a little bit about the terminal system
kidogo juu ya mfumo wa terminal
so you never get that percentage there's
hivyo hupata kamwe asilimia hiyo
like it just sits there and it's
kama ilivyoketi tu na ni
thinking of it like you look at a
kufikiria kama wewe kuangalia a
windows percentage bar and it's going to
madirisha asilimia bar na itakuja
tell you you know oh I know it's like
kukuambia unajua oh najua ni kama
I've been a 10% left 200 hours yes four
Nimekuwa 10% kushoto masaa 200 ndiyo nne
minutes I know but just something to
dakika mimi najua lakini tu kitu kwa
reference like I did an update on my
rejea kama nilifanya sasisho juu yangu
system the other languages I'm waiting
mfumo wa lugha zingine ninayosubiri
waiting it it gets to the point where
kusubiri inafikia mpaka ambapo
you going
unaenda
so my system free yeah yeah you know so
hivyo mfumo wangu bure yeah ndio unajua hivyo
if you think it might have froze oh
kama unadhani inaweza kuwa froze oh
there's a thing you can do Robbie showed
kuna kitu unaweza kufanya Robbie alionyesha
this there's a thing jamb Chuck me over
hii kuna jambo jamb Chuck mimi juu
here to be - is going to explain it the
hapa ya kuwa - ni kwenda kueleza
thing you can do what you do is you call
kitu unaweza kufanya nini kufanya ni wito
Robbie no no bring up another terminal
Robbie hakuna kuleta terminal nyingine
window Jeff and type IO top to see
Jeff dirisha na aina IO juu ya kuona
what's using your your i/o your inputs
ni nini kutumia yako yako i / o pembejeo yako
and outputs notice I'm not super user so
na matokeo ya matokeo mimi sio mtumiaji mzuri sana
sudo IO top instead and that's going to
Sudo IO juu badala yake na kwamba itakuja
show me what's currently using my okay
Nionyeshe nini sasa kinachotumia vizuri
well cool act you see the top one is
vizuri kutenda kitendo unaweza kuona moja ya juu ni
make and it's going to
kufanya na ni kwenda katika
go but make FS ext3 right and it's doing
kwenda lakini fs ext3 haki na ni kufanya
that and it's using my eye oh you see
hiyo na ni kutumia jicho langu oh unaona
that popping up every now and again so
ambayo inaendelea kila mara kwa mara
that tells me it's still make FS ext3 is
ambayo inaniambia bado inafanya FS ext3 ni
doing stuff with the io enough so that
kufanya mambo kwa io kutosha ili
it's hitting top right okay two words
ni kupiga juu sawa sawa maneno mawili
right out of my mouth well that answers
hakika nje ya kinywa changu vizuri majibu hayo
your you know that problem is it
wewe unajua kwamba shida ni
actually doing anything yeah perfect
kweli kufanya chochote yeah kamilifu
from there you know okay so we're going
kutoka huko unajua sawa hivyo tunakwenda
to head over to the newsroom as this
kwenda kwenye chumba cha habari kama hii
format that dev mapper and when we come
format ambayo dev mapper na wakati sisi kuja
back from the news we're going to learn
kurudi kutoka habari tunayojifunza
how to actually use that encrypted file
jinsi ya kutumia faili hiyo iliyofichwa
system because now it's the real deal
mfumo kwa sababu sasa ni mpango halisi
folks it's a real encrypted file system
watu ni mfumo wa faili wa encrypted halisi
using Luke's dump or her full-time job
kutumia duka la Luka au kazi yake ya wakati wote
that's what have you got our lovely here
ndio nini umependeza hapa
are the stories were covering this week
ni hadithi zilizofunikwa wiki hii
in the category 5 TV newsroom Dubai is
katika kiwanja cha habari cha 5 vya TV nchini Dubai ni
replacing a sizeable number of their
kuchukua nafasi ya idadi kubwa ya yao
police force with robots Bell Canada has
polisi na robots Bell Canada ina
been hacked resulting in a large data
imesababishwa kusababisha data kubwa
breach of customer info Nokia 3310 dumb
Uvunjaji wa maelezo ya mteja Nokia 3310 bubu
phone has been rebooted and is on sale
simu imekuwa rebooted na ni kuuzwa
now new research has found that Yahoo
sasa utafiti mpya umegundua kuwa Yahoo
Mail has been leaking private email
Barua imesababisha barua pepe binafsi
attachments for years and what happens
vifungo kwa miaka na kinachotokea
when artificial intelligence is allowed
wakati akili ya bandia inaruhusiwa
to name paint colors these stories are
jina rangi rangi rangi hizi ni
coming right up
kuja hivi karibuni
don't go anywhere Jeff Westen Gemma
usiende popote Jeff Westen Gemma
you're building a brand-new beautiful
unajenga nzuri mpya
website what
tovuti nini
are you know my you're terrible actor
Je ! unajua yangu wewe ni mwigizaji wa kutisha
what this where acting comes into play
nini hii ambapo kaimu inakuja kucheza
oh I don't know what Isaac you're
oh sijui nini Isaac uko
supposed to act okay
wanapaswa kutenda sawa
I'm building a really cool website are
Ninajenga tovuti ya kweli ya kweli ni
you building a really cool website you
wewe kujenga tovuti halisi ya kweli wewe
need hosting one of the things about a
Hakuna haja ya moja ya mambo kuhusu mwenyeji
hosting account is you don't want to
akaunti ya mwenyeji ni wewe hutaki
have limitations put on your website
una mapungufu kuweka kwenye tovuti yako
that's sure how much hard drive space
hiyo ni uhakika wa nafasi gani ya gari ngumu
you have how many email accounts how
una akaunti ngapi za barua pepe jinsi gani
many domains can point to it well we've
domains nyingi zinaweza kuelezea vizuri tumekuwa
got an amazing deal for you for a very
nimepata mpango wa kushangaza kwa ajili ya sana
limited time cap five dot TV slash dream
kipaji cha muda cha muda tano dot ndoto ya kupiga ndoto
host for just five dollars and a bit of
mwenyeji wa dola tano tu na kidogo
change per month you are going to get
mabadiliko kwa mwezi wewe ni kwenda kupata
unlimited web site hosting unlimited
Tovuti isiyo na kikomo inakaribisha ukomo
email accounts on that hosting service
akaunti za barua pepe kwenye huduma hiyo ya kuhudumia
you are also going to receive a free
wewe pia utapata kupokea bure
domain name the roof of your own calm
jina la jina la paa la utulivu wako mwenyewe
dice to put that amazing website that
kete kuweka tovuti hiyo ya ajabu kwamba
you've been working on on there if you
umefanya kazi huko pale ikiwa wewe
run if you want to build a wordpress
kukimbia ikiwa unataka kujenga nenopress
site fine
tovuti nzuri
sign up cat five dot TV slash dream
saini paka tano dot ndoto ya kupiga ndoto
house still ahead of a paper something
nyumba bado mbele ya karatasi ya kitu
just don't do it but hey it's a great
tu si kufanya hivyo lakini hey ni kubwa
deal folks best deal you're going to
kuwasilisha watu bora kushughulikia unayoenda
find five dollars and change per month
pata dola tano na mabadiliko kwa mwezi
go to cap five dot TV slash DreamHost
nenda kwenye kofia tano dot TV ya kupigwa DreamHost
I'm Sasha Germanness and here are the
Mimi ni Sasha Ujerumani na hapa ndio
top stories for the week of May 24th
hadithi za juu kwa wiki ya Mei 24
2017 Dubai is constantly pushing the
2017 Dubai ni daima kusukuma
envelope for a smart city and now a
bahasha kwa mji smart na sasa a
robotic police officer is making its
afisa wa polisi wa roboti anaifanya
rounds on city streets the robot rolls
pande zote za barabara za jiji robots rolls
around on wheels it can salute bow speak
karibu juu ya magurudumu inaweza saluti upinde kusema
in multiple languages and recognize hand
kwa lugha nyingi na kutambua mkono
gestures from up to one and a half
ishara kutoka hadi moja na nusu
meters away it also has a tablet lodged
mita mbali pia ina kibao kilichowekwa
in its chest which civilians can use to
katika kifua chake ambazo wananchi wanaweza kutumia
report crimes it was designed by the
uhalifu ripoti hiyo mara iliyoundwa na
Dubai police with assistance from IBM's
Polisi ya Dubai na msaada kutoka IBM
Watson and Google it's apparently not
Watson na Google ni dhahiri sio
designed to deter serious crime but to
iliyoundwa na kuzuia uhalifu mbaya lakini kwa
take over small tasks to improve overall
kuchukua kazi ndogo ili kuboresha jumla
happiness levels among city streets
viwango vya furaha miongoni mwa mitaa ya jiji
according to the director of the smart
kulingana na mkurugenzi wa smart
services department for the Dubai police
idara ya huduma kwa polisi wa Dubai
think robots don't affect jobs the
Fikiria robots haziathiri kazi
Department hopes to replace a full
Idara inatarajia kuchukua nafasi kamili
quarter of its forces with similar BOTS
robo ya majeshi yake yenye BOTS sawa
by 2030 who I would there'd be some
na 2030 ambao ningependa kuwa na baadhi
comments on that one uh questions
maoni juu ya kwamba moja uh maswali
comments thoughts concerns Jeff I'm
maoni mawazo kuhusu Jeff Mimi nina
biting my lip does he remind you of
kulia mdomo wangu ana kukukumbusha
pepper just a little bit like a taller
pilipili kidogo tu kama mrefu
yeah more authoritative pepper you know
Ndio pilipili mwenye mamlaka unayojua
what I don't hate this idea I will tell
kile sikikichukia wazo hili nitawaambia
a lot you know me but I don't hate this
mengi unanijua lakini sijui hii
idea I will say I would be worried about
wazo nitasema nitakuwa na wasiwasi kuhusu
vandals coming up to the robot yeah like
vandals kuja hadi yea robot kama
I'm here it's a federal offense
Mimi hapa ni kosa la shirikisho
come on so they've got a cop that's a
kuja juu ili wawe na askari ambao ni
robot replacing real cops and your
robot kuchukua nafasi ya cops halisi na yako
concern is not the people that are being
Wasiwasi si watu ambao kuwa
put out of work but the crime that's
kuacha kazi lakini uhalifu huo
going to happen against the robotic cop
itatokea dhidi ya askari wa roboti
you know yin yang we are right now yeah
unajua yin yang sisi ni sawa sasa yeah
I think you can split down this is just
Nadhani unaweza kugawanya hii ni sawa
a horrible horrible idea
wazo baya la kutisha
do you know okay okay let's take away
unajua sawa sawa tuondoe
the idea that it's going to replace
wazo kwamba ni kwenda katika nafasi ya
people it's also going to free up some
watu pia wataondoa wengine
really horrible like time-consuming
kweli ya kutisha kama muda unaotumia
things that a robot could do that people
mambo ambayo robot inaweza kufanya kuwa watu
don't have to worry about but okay I
hawana haja ya wasiwasi kuhusu lakini ni sawa mimi
can't imagine that this thing is got a
hawezi kufikiri kwamba jambo hili lina
top speed of more than 3 4 K a second
kasi ya zaidi ya 3 4 K ya pili
I mean it's not like there's a lot of
Nina maana si kama kuna mengi
running or second we're 3k per second
mbio au pili sisi ni 3k kwa pili
you can't even see it go by Jeff you
huwezi hata kuona ni kwenda na Jeff wewe
know I'm like a gramophone blanking goal
ujue niko kama lengo la kuzuia gramophone
for km/h that's right I catch like they
kwa km / h ambayo ni sawa ninaipata kama wao
don't move that fast so thanks for
usiondoe haraka sana hivyo shukrani kwa
calling by police we're going to send
wito na polisi tutawatuma
our robotic opt-out to you to help you
robotic yetu opt-out kwa wewe kukusaidia
cross the street
vuka barabara
it'll be there in three hours this is
itakuwa huko kwa saa tatu hii ni
more for people who are concerned that
zaidi kwa watu wanaohusika na hilo
somebody's like lawn isn't kept up you
mtu kama lawn hayakuwekwa juu yako
know the people that call the bile
kujua watu wito bile
officers like crazy if I'm feeling robot
maafisa kama wazimu kama ninahisi robot
I'll show up in my place and say you
Nitaonyesha mahali pangu na kukuambia
must pull your weeds I'm probably gonna
lazima kuvuta magugu yako mimi labda gonna
vandalize Amazon needs the kind of
kupoteza Amazon inahitaji aina ya
couple with these folks and have them
wanandoa na watu hawa na kuwa nao
deliver packages and stuff at the same
kutoa paket na mambo sawa
time I think this is a robot delivery
wakati nadhani hii ni utoaji wa robot
people I could see maybe as like a joke
watu mimi naweza kuona labda kama kama mzaha
mall cop greeter thing where it's
maduka ya saluni ya maduka ya mahali ambapo ni
standing in one place like I direct you
amesimama mahali pekee kama ninavyokuongoza
somewhere like I can maybe see that
mahali fulani kama ninaweza labda kuona jambo hilo
maybe but to actually roll this thing
labda lakini kwa kweli huzunguka jambo hili
out as law enforcement is a complete
nje kama utekelezaji wa sheria ni kamili
joke and what happens from a legal
utani na nini kinatokea kisheria
standpoint because I'm sure there's
kwa sababu nina hakika kuna
cameras in the eyes it's going to record
kamera katika macho itabidi kurekodi
all this stuff right so what happens if
mambo haya yote kwa hakika hivyo kinachotokea kama
you come up to it and report some sort
wewe kuja na hilo na kutoa taarifa ya aina fulani
of a crime or you do something that's
ya uhalifu au unafanya kitu ambacho ni
wrong where is the legal authority on
vibaya wapi mamlaka ya kisheria kwa
what constitutes police contact like
kile kinachofanya mawasiliano ya polisi kama
this is going to have legal
hii itakuwa na kisheria
ramifications that lawyers are going to
maadili ambayo wanasheria wanakwenda
love I guess we'll have to see what is
upendo nadhani tutahitaji kuona ni nini
used for what does it do right is it
kutumika kwa nini kufanya haki ni
just a mall cop replacement right
Mtawala wa maduka ya duka tu ni sahihi
particularly no well I yeah it's a bags
hasa hakuna vizuri mimi ndiyo mifuko
that's true I love it but I just I love
Hiyo ni kweli ninaipenda lakini mimi ninapenda tu
things like this I mean I think I look
mambo kama haya ninamaanisha nadhani ninaangalia
it's so cute I've wanted a robot to help
ni nzuri sana nimependa robot kusaidia
me at my work for a long time not soon I
mimi katika kazi yangu kwa muda mrefu si hivi karibuni mimi
robot I don't think we're quite there
robot Sidhani tuko huko kabisa
yet they're not there yet that was a
bado hawajawahi bado kulikuwa
fiction Jeff have you seen any coffee is
fiction Jeff umeona kahawa yoyote ni
real world has Dubai seen Robocop that's
dunia halisi ina Dubai inaona Robocop hiyo
the question
swali
how creak down today good night I bugged
jinsi ya kuharibu leo usiku mzuri mimi bugged
my boss so much about wanting a robot
bwana wangu sana kuhusu kutaka robot
that he hired me a real human ah nice so
kwamba yeye aliajiriwa me halisi ya binadamu ah nzuri sana
you think it's a real humor you know the
unafikiri ni ucheshi halisi unayojua
day we bring a robot into your office
siku sisi kuleta robot katika ofisi yako
I'm gonna see how you feel about robots
Mimi ninaona jinsi unavyohisi kuhusu robots
hmm I'm not going anywhere right
hmm Sienda popote haki
somebody needs to dust the robots they
mtu anahitaji kufuta robots wao
can dust themselves have you not seen
Je, unaweza vumbi wenyewe ?
wall-e
ukuta-e
they move at 3 to 4 kilometers per
wanahamia kilomita 3 hadi 4 kwa kila
second no definitely not
pili hakuna dhahiri si
moving on admit the noise of the wanna
kusonga juu ya kukubali kelele ya unataka
cry attack Canada's largest telecom
kushambulia kilio cha televisheni kubwa cha Kanada
company Bell Canada had 2 million of its
Kampuni Bell Canada ilikuwa na milioni 2 ya yake
customer records stolen by unknown
rekodi za wateja zilizoibiwa na haijulikani
hackers Bell said it was work it is
Hackare Bell alisema ilikuwa ni kazi
working with Canadian police to find out
kufanya kazi na polisi wa Canada kujua
who was responsible for the disclosure
ambaye alikuwa na jukumu la kutoa taarifa
of the customer email addresses and
ya anwani ya barua pepe ya wateja na
phone numbers all that's needed for a
namba za simu wote zinahitajika kwa
massive phishing scam the names were
majeraha makubwa ya uwongo wa majina yalikuwa
also obtained for about 1,700 of their
pia kupatikana kwa karibu 1,700 kati yao
customers Bell Canada said in a brief
wateja Bell Canada alisema kwa kifupi
statement there is no indication that
Kauli hakuna dalili kuwa
any financial password or other
nywila yoyote ya kifedha au nyingine
sensitive personal information was
Habari nyeti ya kibinafsi ilikuwa
accessed serving around 21 million
walipata huduma karibu milioni 21
customers in the great white north
wateja katika kaskazini nyeupe nyeupe
valley Canada offers both fixed line and
bonde Canada inatoa mstari wa kudumu na
wireless phone service as well as
huduma ya simu bila waya kama vile
internet and television the carrier
internet na televisheni carrier
reported revenues of five point three
iliripoti mapato ya hatua tano hatua tatu
eight billion dollars Canadian in their
dola bilioni nane nchini Canada
last fiscal quarter BAL Canada Bell
robo ya mwisho ya fedha BAL Canada Bell
Canada did not say whether the customer
Canada haijasema kama mteja
details stolen in the attack were pulled
Maelezo yaliyoibiwa katika shambulio yalitengenezwa
from a specific service the Canadian
kutoka huduma maalum ya Canada
Privacy Commissioner's Office has said
Ofisi ya Kamishna wa faragha imesema
it is also gathering data about the hack
pia kukusanya data kuhusu hack
Wow
Wow
the rebooted Nokia 3310 has gone on sale
Nokia 3310 iliyofunguliwa upya imekwisha kuuza
nearly 17 years after the original made
karibu miaka 17 baada ya awali kufanywa
its debut the phone which has a two
kwanza yake ya simu ambayo ina mbili
megapixel camera and relies on 2.5 g
kamera ya megapixel na inategemea 2.5 g
connectivity to offer only limited
kuunganishwa kutoa tu mdogo
internet access is being sold for about
Upatikanaji wa internet unauzwa kwa karibu
50 euros part of the nostalgia is found
Euro 50 sehemu ya kiburi hupatikana
in being able to leave your charger at
kwa kuwa na uwezo wa kuondoka kwenye chaja yako
home the battery in the reimagine 3310
nyumbani betri katika reimagine 3310
offers up to 22 hours of talktime and up
hutoa hadi saa 22 za kuzungumza na juu
to a month in standby mode one expert
kwa mwezi katika hali ya kusubiri mtaalam mmoja
said its success is dependent its
alisema mafanikio yake yanategemea yake
success depended on how much people
mafanikio yalitegemea ni kiasi gani cha watu
would be willing to pay for a device
ingekuwa tayari kulipa kifaa
that zoos nostalgia then would from
kwamba zoos nostalgia basi ingekuwa kutoka
technology consultancy CCS Insight is
ushauri wa teknolojia CCS Insight ni
personally excited about the 33 tens
binafsi msisimko juu ya makumi kumi
returned but says if you put this in the
alirudi lakini anasema ikiwa unayoweka hii
hands of a millennial who is addicted to
mikono ya milenia ambayo ni addicted kwa
snapchat of course it's the wrong phone
snapchat bila shaka ni simu mbaya
I feel like it's the right phone for
Ninahisi kama ni simu sahihi
anybody who wants to wean themselves off
mtu yeyote ambaye anataka kujiondoa mwenyewe
of smartphones and back into like real
ya smartphones na nyuma katika kama halisi
life what about like I don't like to be
maisha nini kama siipendi kuwa
connected all the time right right and
imeshikamana wakati wote wa kuume na kulia
I'm sure there are still people that are
Nina hakika bado kuna watu ambao ni
like me that are a little bit on my left
kama mimi ambayo ni kidogo upande wangu wa kushoto
row side that way I would like that I
upande wa safu njia hiyo napenda kuwa mimi
mean I know it bothers it bothers Dave
Namaanisha ninajua inasumbua inasumbua Dave
especially we'll say when I'm like
hasa tutaweza kusema wakati ninapenda
checking my phone and checking my
kuangalia simu yangu na kuangalia yangu
facebook feed and things one really I
facebook kulisha na vitu moja kwa kweli mimi
should be like really engaged in
wanapaswa kuwa kama kweli wanaohusika
conversation or right but it's an
mazungumzo au haki lakini ni
addiction Mikey always you tend to be
Madawa ya kulevya Mikey daima unapenda kuwa
like this because you've got Facebook
kama hii kwa sababu una Facebook
you've got every you've got email you've
una kila kitu ambacho una barua pepe uliyo nayo
got everything I would close the kids
nilikuwa na kila kitu nilichofunga watoto
pay-as-you-go here you go you can call
kulipa-kama-wewe-kwenda hapa unaenda unaweza kupiga simu
if there's an emergency that's what
ikiwa kuna dharura ni nini
phones are about great I would have a
Simu za mkononi ni juu ya ningekuwa na
computer is blinking all the time lad
kompyuta inafungia kijana wakati wote
Lee buy one of these and get myself
Lee kununua mojawapo ya haya na kupata mwenyewe
unhooked right you can still contact me
unhooked haki bado unaweza kuwasiliana na mimi
if you need it here yeah that's it
ikiwa unahitaji hapa ndiyo ndiyo
emergency phone in the glove box nobody
simu ya dharura katika sanduku la glove hakuna mtu
else find it intriguing that this is a
mwingine kupata ni kushangaza kwamba hii ni
tech show we've got two of you talking
show ya tech tunapata wawili wa kuzungumza
about giving up tech it's I love techie
kuhusu kutoa up tech ni mimi upendo techie
when it's used properly but it sometimes
wakati unatumika vizuri lakini wakati mwingine
tech is abused
tech hutumiwa
I like fact that minimizes the problems
Ninapenda ukweli kwamba hupunguza matatizo
in my life I don't like tech that
katika maisha yangu siipendi tech hiyo
enhances them right so now if I'm on my
huwaongeza haki sasa hivi ikiwa niko juu yangu
phone and I'm doing this at first I have
simu na ninafanya hii kwanza niliyo nayo
bad posture and I'm not paying attention
msimamo mbaya na sikumalii
to the outside world I work for a
kwa ulimwengu wa nje ninafanya kazi kwa
chiropractor bad postures big deal hmm
chiropractor mbaya postures kubwa deal hmm
and I'm missing out on things and for
na nina kukosa vitu na
some reason I super care what everybody
baadhi ya sababu ninajali sana kila mtu
on Facebook is doing like a super care I
kwenye Facebook ni kufanya kama huduma ya juu I
care like at least four times an hour
huduma kama angalau mara nne kwa saa
that's how much I care that's ridiculous
hiyo ni kiasi gani ninachojali kwamba ni ujinga
I would like it I can't just disable the
Napenda kuwa siwezi tu afya
app evidently I would like a phone that
programu dhahiri ningependa simu hiyo
doesn't happen or jump no I cannot
haitoke au kuruka hapana siwezi
she can't emotionally handle no life I
yeye hawezi kusimamia kihisia hakuna maisha mimi
am the kind of person like I don't judge
Mimi ni aina ya mtu kama mimi sihukumu
others for it but I am NOT the person
wengine kwa ajili yake lakini mimi sio mtu
who wants to be in line at the coffee
ambaye anataka kuwa mstari kwenye kahawa
shop with a phone to his ear because I'm
duka na simu kwa sikio lake kwa sababu mimi nina
not that important really but that
si muhimu sana lakini hiyo
before I'm not a doctor I don't I'm not
kabla mimi si daktari sio mimi
on emergency call people can reach me at
juu ya watu wito wa dharura wanaweza kufikia kwangu
my office or at my home if they need me
ofisi yangu au nyumba yangu ikiwa wanahitaji mimi
and if I'm in between you don't need to
na kama mimi ni katikati huhitaji
get me right then and there I can call
nipe wakati huo huo na pale nitaweza kuwaita
you back
wewe nyuma
leave me a voicemail I am constantly
nipe kuondoka barua pepe mimi ni daima
dealing with work emails and issue hatch
kushughulika na barua pepe za kazi na kuacha shida
mints and I not develop like Excel files
mints na siendelee kama faili za Excel
and stuff so for me the idea of
na mambo yangu ni wazo la
switching over to this I couldn't do it
kugeuka juu ya hili sikuweza kufanya hivyo
this is the first time we've found the
hii ndiyo mara ya kwanza tumeipata
opposite sides of the robot thing this
Pande zingine za kitu cha robot hii
is a robot it's sort of ya know it's
ni robot ni aina ya ya kujua ni
artistic there's a little funny middle
Sanaa kuna katikati ya funny
integral yes it's this is not black and
Jumuiya ndiyo ndiyo hii si nyeusi na
white but this is a robot situation and
nyeupe lakini hii ni hali ya robot na
you like it one of the stories we just
unapenda kama hadithi moja tu
can't agree sasha for years yahoomail
hawezi kukubaliana sasha kwa miaka yahoomail
has exposed a wealth of private user
imeonyesha utajiri wa mtumiaji binafsi
data because it failed to update widely
data kwa sababu imeshindwa kusasisha sana
used image processing software that
kutumika picha ya usindikaji programu kwamba
contained critical vulnerabilities
zilikuwa na udhaifu muhimu
that's according to a security
hiyo ni kulingana na usalama
researcher who warned that other popular
mtafiti ambaye alionya kuwa wengine maarufu
services are also likely to be leaking
huduma pia zinaweza kuvuja
sensitive subscriber secrets Chris Evans
siri mteja nyeti Chris Evans
the researcher who discovered the
mtafiti ambaye aligundua
vulnerabilities and reported them
udhaifu na kuaripoti
privately to Yahoo engineers has dubbed
kwa faragha kwa wahandisi wa Yahoo wameandika
them Yahoo bleed because of the
Yahoo yao iliacha kwa sababu ya
vulnerabilities caused the site to bleed
udhaifu unasababishwa na tovuti
content stored in the server memory the
maudhui yaliyohifadhiwa kwenye kumbukumbu ya seva
easy to exploit flaws resided in image
rahisi kutumia vibaya vilivyoishi kwenye picha
magic an image processing library that's
uchawi wa maktaba ya usindikaji wa picha hiyo
supported by PHP Roby
imesaidiwa na PHP Roby
or ruby nodejs python and about a dozen
au ruby nodejs python na karibu dazeni
other programming languages one version
lugha nyingine za programu ya toleo moja
of Yahoo bleed was the result of Yahoo
ya Yahoo damu ilikuwa matokeo ya Yahoo
failing to install a critical patch
kushindwa kufunga kiraka muhimu
released in January 2015 a second Yahoo
iliyotolewa Januari 2015 Yahoo ya pili
bleed vulnerability was the result of a
kutokwa na hatari ilikuwa matokeo ya
bug that imagemagick developers fixed
mdudu ambao watengenezaji wa imagemagick walitengeneza
only recently after having received
tu hivi karibuni baada ya kupokea
after receiving a private report from
baada ya kupokea ripoti ya kibinafsi kutoka
Evans the vulnerability discovered by
Evans hatari ya kugundua
Evans could be exploited by emailing a
Evans inaweza kutumiwa kwa barua pepe
maliciously manipulated image file to a
faili ya picha iliyosababishwa kwa uovu kwa
Yahoo e-mail address after opening the
Anwani ya barua pepe ya Yahoo baada ya kufungua
18 byte file chunks of Yahoo server
Faili 18 za bytes za seva ya Yahoo
memory began leaking to the end user
kumbukumbu ilianza kuvuja kwa mtumiaji wa mwisho
Evans called this version of the attack
Evans aitwaye toleo hili la shambulio hilo
Yahoo bleed 1 Yahoo bleed 2 works by
Yahoo iliacha 1 Yahoo iliacha 2 kazi na
exploiting the vulnerability fixed in
kutumia vibaya mazingira magumu
January 2015
Januari 2015
together the buzz allowed attackers to
pamoja buzz iliruhusiwa washambuliaji
obtain browser cookies authentication
pata uthibitisho wa kuki wa kivinjari
tokens and private image attachments
ishara na vifungo vya picha binafsi
belonging to yahoo mail users despite
ni ya watumiaji wa barua yahoo hata hivyo
Yahoo allowing one of the bugs to remain
Yahoo kuruhusu moja ya bugs kubaki
unpatched for 28 months
haitumiki kwa miezi 28
Evans praised company engineers for
Wafanyabiashara wa kampuni ya sifa ya Evans
their speed and thoroughness in
kasi yao na ufanisi
responding to his private report rather
akijibu ripoti yake binafsi badala yake
than patch image magic Evan said yahoo
kuliko alama ya uchawi wa picha Evan alisema yahoo
opted to stop using the library a move
aliamua kuacha kutumia maktaba hiyo hoja
he applauded over the past 18 months the
alipongeza kwa miezi 18 iliyopita
app has come under increased criticism
Programu imekuta chini ya upinzani
for harboring critical vulnerabilities
kwa kushikilia udhaifu muhimu
which in the past have threatened
ambayo katika siku za nyuma imetishia
Facebook users among others Evans warned
Watumiaji wa Facebook kati ya wengine Evans alionya
that other widely used web services are
kwamba huduma nyingine za mtandao zinazotumiwa sana ni
still likely vulnerable ever wonder
bado kuna uwezekano wa kuambukizwa milele
where they get the strange names for
ambapo wanapata majina ya ajabu
paint colors it could be worse it could
rangi rangi inaweza kuwa mbaya zaidi inaweza
be up to AI researchers research
kuwa wafiti watafiti wa utafiti
scientist and neural network goofball
mwanasayansi na goofball mtandao wa neural
Janel Shane decided to train a neural
Janel Shane aliamua kufundisha neural
network to generate new paint colors
mtandao ili kuzalisha rangi mpya za rangi
complete with appropriate names the
kamili na majina sahihi
results are possibly the greatest work
Matokeo huenda ni kazi kubwa zaidi
of artificial intelligence I've ever
ya akili bandia Nimekuwa milele
seen to date Shane wrote on her tumblr
Kuonekana hadi sasa Shane aliandika juu ya tumblr yake
for this experiment I gave the neural
kwa jaribio hili nililimpa neural
network a list of about 7700
weka orodha ya karibu 7700
sherwin-williams paint colors along with
sherwin-williams rangi rangi pamoja na
there are gigabytes values quote the
kuna maadili ya gigabytes yanasema
neural network learn that's RGB that's
mtandao wa neural kujifunza kwamba ni RGB hiyo
our Pro teleprompter doing that RGB you
Pro teleprompter yetu kufanya RGB wewe
say are gigabytes
kusema ni gigabytes
uh no it's our doctor yeah Oh oopsie
sio daktari wetu yeah Oh oopsie
that's my mistake not yours
hiyo ni makosa yangu sio yako
okay I was wondering uh maybe it's a
sawa nilishangaa uh labda ni
gigabyte value sometimes i repel a
thamani ya gigabyte wakati mwingine mimi husahau
prompter will convert gb to gigabyte Wow
mchezaji atabadilisha gb kwa Wigigyte Wow
he being funny when I wrote I read it
yeye kuwa funny wakati mimi aliandika mimi kusoma
earlier I was like I wonder if robbery
mapema nilikuwa kama ninajiuliza kama wizi
will explain what that is hmm there you
itasema nini ni hmm huko
go there you go it's not an exact term
kwenda huko huenda siyo neno halisi
okay to learn and invent new paint
sawa kujifunza na kuunda rangi mpya
colors and give them attractive names
rangi na kuwapa majina ya kuvutia
Shane was able to get the algorithm to
Shane aliweza kupata algorithm
recognize some basic colors like red and
kutambua rangi ya msingi kama nyekundu na
gray though not reliably because she
kijivu ingawa sio uhakika kwa sababu yeye
also gets a sky blue called gray pubic
pia anapata bluu ya anga inayoitwa pubic kijivu
and a dark green called
na kijani kilichoitwa
Stu me Brown in the end she concludes
Tafanya mimi Brown mwishoni yeye anahitimisha
one the neural network really likes
moja mtandao wa neural unapenda sana
beige brown and gray to the neural
beige kahawia na kijivu kwa neural
network has really really bad ideas for
mtandao una mawazo mazuri sana kwa
paint names possibly the neural network
majina ya rangi ni uwezekano wa mtandao wa neural
needed better parameters but really who
ilihitaji vigezo bora lakini kwa kweli nani
can argue with results like snow bonk
anaweza kusema na matokeo kama bonk theluji
bun flow bank but dork would it thirdly
bun mtiririko benki lakini dork ingekuwa tatu
looks dumb new stump thanks for watching
inaonekana bubu shukrani mpya stump kwa kutazama
the category 5 dot TV newsroom don't
kiwanja cha habari cha 5 cha TV cha TV sio
forget to Like and subscribe for all
kusahau Kuipenda na kujiandikisha kwa wote
your tech news with a slight Linux bias
habari yako ya tech na uchezaji kidogo wa Linux
and for more free content be sure to
na kwa zaidi ya bure maudhui hakikisha
check out our website from the
angalia tovuti yetu kutoka
category-five TV newsroom i'm sasha
jamii-tano habari ya habari mimi ni sasha
dramatis thanks Ashley this is category
dramatis shukrani Ashley hii ni kikundi
5 technology TV episode number 505 and
5 teknolojia ya teknolojia ya nambari ya 505 na
we're having a great time tonight
sisi ni kuwa na wakati kubwa usiku wa leo
learning about how to encrypt this USB
kujifunza kuhusu jinsi ya kufuta USB hii
flash drive now it's all done and you'll
flash drive sasa yote yamefanywa na utasikia
see that that's simply returned to the
tazama kwamba hiyo imerejea kwa
the prompt so now Jeff if I type sudo I
haraka haraka sasa Jeff kama mimi sudo sudo I
don't need sudo because I am route right
hawana haja ya sudo kwa sababu mimi ni njia sahihi
now but if I do I owe top note that make
sasa lakini kama mimi nina deni kubwa juu ya kufanya
FS ext3 is no longer going to show up
FS ext3 tena kwenda show up
there because what I finished right it's
huko kwa sababu kile nilichomaliza ni sawa
not doing anything anymore and so the
si kufanya kitu chochote tena na hivyo
i/o is finished being used by that
i / o imekwisha kutumiwa na hiyo
application so now we have that drive
maombi sasa tuna gari hilo
encrypted and
encrypted na
I'm at it is ext3 let's bring it up in
Mimi niko ni ext3 hebu tuleta ndani
our GUI because that may be why how
GUI yetu kwa sababu hiyo inaweza kuwa kwa nini jinsi gani
we're going to access that moving
sisi ni kwenda kupata hiyo kusonga
forward so I'm just going to go home
mbele hivyo nitaenda nyumbani
folder and then I'm going to click on to
folda na kisha mimi nina kwenda bonyeza kwa
you know what I want to do devices and
unajua nini nataka kufanya vifaa na
my 15 gig let's unmount that because I
gig yangu 15 tuondoe kwamba kwa sababu mimi
think I've got it mounted ah there we go
nadhani nimepata mahali pale tunapoenda
ok so you notice now that I click on the
ok hivyo unaona sasa kwamba mimi bonyeza
15 gigabyte volume which is the 16 gig
15 gigabyte kiasi ambacho ni gig 16
flash drive
flash drive
it says authentication is required oh
inasema kuthibitisha inahitajika oh
it's looking to lock
inaangalia kuifunga
I think it's unlocked because I
Nadhani ni kufunguliwa kwa sababu mimi
previously set it up let's see what
tuliweka hapo awali hebu angalia nini
happens here ok let's take it from
hutokea hapa ok tuchukue kutoka
scratch yeah ok no software needed I
scratch yeah ok hakuna programu inahitajika mimi
just injected it and going to plug it
tu injected na kwenda kuziba yake
back in
kurudi nyuma
let's see what happens sometimes your
hebu tuone nini kinachotokea wakati mwingine
session will memorize the password so
kikao itakuwa kukariri nenosiri ili
all right click on it that's what we're
bonyeza kabisa juu yake ni kile tunacho
looking for enter a passphrase to do
kuangalia kwa kuingia safu ya kupitisha kufanya
what unlock the volume so you notice I
nini kufungua kiasi hivyo unaona mimi
can't even access it unless I know the
hawezi hata kuipata isipokuwa nikimjua
password I'm going to enter some
password mimi nina kwenda ingiza
gibberish and we're going to say forget
gibberish na tutasema kusahau
password immediately and connect and
nenosiri mara moja na uunganishe na
you'll notice you got some Oh went
utaona kwamba umekuwa na Oh alikwenda
nowhere and then it says error unlocking
hakuna mahali na kisha inasema kosa la kufungua
dev slash s DB 1 no key available with
dev slash s DB 1 hakuna muhimu inapatikana na
this passphrase incidentally that's the
hati hii ya kupitisha ni ya kawaida
same error message that you're going to
sawa na makosa ujumbe utaenda
receive if you've accidentally created
pata ikiwa umefanywa kwa ajali
the volume on the device so s DB vs. s
kiasi kwenye kifaa hivyo s DB vs s
DB Rea so keep that in mind if you're
DB Rea hivyo endelea kwamba katika akili ikiwa wewe
seeing that error message and you know
kuona ujumbe wa kosa na unajua
you've got the password right maybe you
una haki ya nenosiri labda wewe
did it on the block device rather than
alifanya kwenye kifaa cha kuzuia badala ya
the partition so let's try it with the
sehemu hiyo hebu tujaribu nayo
real password I'm going to click on it
password halisi mimi nina kwenda bonyeza juu yake
again and I'm going to type in my
tena na mimi nitaandika aina yangu
password here and I'm going to go forget
nenosiri hapa na nitakwenda kusahau
password immediately because I don't
nenosiri mara moja kwa sababu mimi si
want my computer remember it Connect did
wanataka kompyuta yangu kukumbuka kuunganisha
I type it right
Ninaipiga haki
there we go mistyped it the first time
huko sisi kwenda mistyped ni mara ya kwanza
so now I've got a completely empty ext3
kwa hiyo sasa nimepata ext3 kabisa
file system so you'll see that that is
faili ya faili ili utaona kwamba hiyo ni
now accessible on this computer so on
sasa inapatikana kwenye kompyuta hii na kuendelea
next week's episode we're going to learn
Kipindi cha wiki ijayo tutajifunza
a couple more things we're going to
mambo kadhaa zaidi tunakwenda
learn now because it is a read-only file
jifunze sasa kwa sababu ni faili tu ya kusoma
system I don't have access to it as this
mfumo sina ufikiaji kama hii
user it's not read-only pardon me it's
mtumiaji sio kusoma tu-msamaha mimi ni
owned by root so only root can now write
inayomilikiwa na mizizi hivyo mizizi tu inaweza sasa kuandika
to that file system we may want to make
na mfumo kwamba faili sisi kutaka kufanya
it so that our user can actually access
ili mtumiaji wetu anaweza kufikia kweli
that drive we're going to look at that
gari ambalo tutaangalia hiyo
next week and we're going to look at how
wiki ijayo na sisi ni kwenda kuangalia jinsi
to make it so that my computer and my
ili iwe hivyo kwamba kompyuta yangu na yangu
computer alone can open that drive
kompyuta peke yake inaweza kufungua gari
without a password anytime I pop that in
bila password wakati wowote mimi pop ndani
ok and I'm talking not just not just
ok na sizungumzi tu sio tu
from the GUI so of course I could say
kutoka GUI hivyo bila shaka napenda kusema
remember forever sure that's the GUI I
kumbuka milele kuwa ni GUI I
want to think about things like a server
unataka kufikiri juu ya mambo kama seva
where I only have SSH access for example
ambapo nina tu kupata SSH kwa mfano
or I only have a terminal I don't have a
au nina tu kituo ambacho sina
GUI so how do we do that we're going to
GUI hivyo tunafanyaje kwamba tunakwenda
learn about creating a crypt tab we're
jifunze kuhusu kujenga tab ya crypt sisi
going to learn how to actually mount
kwenda kujifunza jinsi ya kweli mlima
that device through our FS tab and
kifaa kwa njia ya tab yetu ya FS na
decrypt it automatically using a key
kuifuta kwa moja kwa moja kwa kutumia ufunguo
file so that's going to all happen next
Futa hivyo kwenda kwa wote kutokea ijayo
week on episode 506 so if you've enjoyed
wiki katika sehemu ya 506 hivyo kama umefurahia
learning about how to create this volume
kujifunza kuhusu jinsi ya kuunda kiasi hiki
we're going to learn how to take it one
sisi ni kwenda kujifunza jinsi ya kuchukua moja
step further and make it into the
hatua zaidi na kufanya hivyo katika
perfectback backup set so that we can
kuweka salama kamilifu ili tuweze
start throwing our files on it and then
kuanza kutupa faili zetu juu yake na kisha
when we eject it it's no longer going to
wakati tunapojaribu, haifanyi tena
be accessible on other computers cool
kupatikana kwenye kompyuta nyingine baridi
now in the chatroom
sasa katika chatroom
the fu says that Luke's supports eight
fu anasema kwamba Luka anasaidia nane
passphrase slots that's correct so you
funguo la kupitisha neno ambalo ni sahihi hivyo
can have multiple pass phrases I know
Inaweza kuwa na maneno mengi ya kupita ambayo najua
what you're doing I know what you do
kile unachofanya mimi najua unachofanya
I'm just relying what's in the room what
Ninategemea kile kilicho katika chumba ni nini
ok I know I know I know what the foo is
ok najua najua ninajua nini foo ni
doing Oh what did I what did I do
Kufanya Oh nilifanya nini nilichofanya
nobody kid works no Jeff no Jeff crypt
hakuna mtu anayefanya kazi Jeff hakuna Jeff crypt
setup
kuanzisha
Luke's dump
Dampo Luka
Stev stb-1 and now I can show you that
Stev stb-1 na sasa ninaweza kukuonyesha
we have eight key slots you are correct
tuna mistari nane muhimu wewe ni sahihi
I love my shadow plane
Nampenda ndege yangu ya kivuli
I love the shout here we are my so judge
Ninapenda kelele hapa sisi ni waamuzi wangu
done pretty well counting yes the
kufanyika pretty vizuri kuhesabu ndiyo
funniest encryption tutorial on YouTube
funniest encryption mafunzo kwenye YouTube
to date all the time in our job sorry we
hadi sasa wakati wote katika kazi yetu sorry sisi
wasted so much of it I look forward to
kupoteza mengi ya hayo ninayotarajia
seeing you next week we learn more about
kuona wiki ijayo sisi kujifunza zaidi juu ya
descriptive volume how we can work with
Kiasi maelezo jinsi ya kufanya kazi na
it and then use it for our backups so
na kisha tutumie kwa salama zetu
next week I'm pretty sure of getting
wiki ijayo nina uhakika wa kupata
fired good thing they don't pay good
walichochea jambo jema hawalipa vizuri
night
usiku
[Music]
[Muziki]